
===== Page 1 (OCR) =====
高三思想政治
2025.05
本试卷共8页，100分。考试时长90分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无
效。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。
第一部分
本部分共15题，每题3分，共45分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求
的一项。
1.2025年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年。五年规划，既是“国
事”，也是“家事”。在以五年为刻度的时空里，党中央着眼长远和全局进行战略谋划，用发
展战略和中长期规划指导经济社会发展，托起亿万百姓稳稳的幸福。下列说法正确的是
①五年规划的成功实施推动我国社会基本矛盾发生根本改变
②党领导制定和实施五年规划彰显了中国特色社会主义制度的显著优势
③五年规划坚持在发展中保障和改善民生，满足人民美好生活需要
④谋篇布局“十五五”有助于我国到2035年建成社会主义现代化强国
A. ①③
B. ①④
C. ②③
D. ②④
2.近日，中共中央办公厅印发《关于在全
贯彻落实
党开展深人贯彻中央八项规定精神学习
教育的通知》。这一学习教育活动
中央八项规定
①彰显党将作风建设一以贯之进行到底
的鲜明态度和坚定决心
01
02
改进
03
规范
06
改进
07
80
改进
改进
改进
严格
厉行
②体现党坚持依法执政，将党内法规通
调查
会风
文风
出访
警卫
新闻
文稿
勤俭
研究
活动
工作
报道
发表
节约
过法定程序上升为国家意志
③使自我革命成为党始终走在时代前列、永葆生机活力的法宝
④适应新时代党的建设要求，有助于保持党的先进性和纯洁性
A. ①②
B. ①④
C. ②③
D. ③④
3．完整社区来了！从养老、托幼，到菜店、药店，再到公共空间、社区管理等日常所需的服务设施，
完整社区将服务和资源延伸至居民家门口。北京在开展完整社区建设试点过程中坚持党建引领，
因地制宜，推进智能化服务，健全社区治理机制，努力营造家门口的幸福生活。打造完整社区
需要
①将党的政治优势转化为基层治理效能，增强人民幸福感
②创新基层群众自治的组织形式，推动多元治理
③以数字化和人工智能赋能社区建设，拓展技术应用场景
④总结试点经验，在全市推广统一的社区建设方案
政
A. ①③
B. ①④
C. ②③
D. ②④
高三年级（思想政治）第1页（共8页）

===== Page 2 (OCR) =====
4、某地市场监管部门接到群众投诉，反映某便利店售卖超过保质期的香肠。鉴于该便利店是首次
违法、涉案货值金额低、未发生食品安全事故，且积极配合整改，执法人员依据行政处罚法
及相关规定决定不予处罚，对经营者进行了批评教育。市场监管部门“首违不罚”
①坚持文明执法，体现了执法温度与力度的统一
②提高公众参与民主管理的积极性，优化营商环境
③体现监管部门合理行使自由裁量权，保障程序公正
④给予行政相对人自我改正机会，引导其经营行为
A. ①③
B. ①④
C.②③
D. ②④
5.2025年3月，《最高人民法院关于审理预付式消费民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》发
布。某班学习小组查阅该解释后，梳理了以下内容。
经营者收取预付款后终止营业，不按照约定兑付商品或提供服务，恶意逃避消费者申
请退款，需承担惩罚性赔偿责任。
经营者控制合同文本或消费记录，无正当理由拒不提交，法院根据消费者的主张认定
争议事实。
商场作为场地出租者，若未要求经营者提供经营资质，导致消费者损失，需承担民
事责任。
对此，理解不正确的是
A.惩罚性赔偿有助于预防恶意违约，引导经营者依法诚信经营
B.消费者通常处于弱势地位，合理分配举证责任符合公平原则
C.进一步明确预付式消费纠纷责任主体，助力消费者维护合法权益
D.法律规定商场承担无过错侵权责任，促进市场健康发展
6．颜某与罗某婚后育有一女小罗，一家人共同生活。后因家庭矛盾未能得到有效调和，父亲罗某
将6岁的小罗强行带至外地生活。颜某请求法院裁定罗某将小罗送回原住所并禁止罗某抢夺、
藏匿未成年子女。对此案认识正确的是
①强行改变惯常生活可能对未成年子女的身心健康产生不利影响
②法律保障未成年人的合法权益，应由小罗自行决定其居住地
③罗某有权按照自已意愿改变子女居住地，法院需考虑其情感需求
④父母对未成年子女的监护权平等，抢夺行为侵害了颜某的监护权
A. ①③
B. ①④
C. ②③
D. ②④
7.凭展览门票可在附近商圈享受用餐折扣、凭机票可享受专属
门店的特别优惠··…一种新的经济模式—“票根经济”悄
9
XX剧场
然兴起。多地鼓励消费者用交通出行、文旅活动的车票、门
凭票根
10元喝咖啡
票、发票获取消费优惠。发展“票根经济”
XX剧场北门对面
①以跨行业联动丰富消费场景，延伸消费链条
②以企业合作抑制行业竞争，增强市场活力
③需要企业加强沟通协作，保障票根权益兑换
④需要发挥政府主导作用，发掘潜在消费需求
m
A. ①③
B. ①④
滨出日历
热门活动
C. ②③
D. ②④
高三年级（思想政治）第2页（共8页）

===== Page 3 (OCR) =====
8.贷款余额指金融机构在某一时间点对借款人提供的贷款本金和利息的总和未被偿还的部分，用
于反映金融机构的信贷投放规模和风险状况。中国人民银行发布的数据显示，截至2024年末，
制造业中长期贷款余额13.97万亿元，同比增长11.9%；“专精特新”企业贷款余额4.26万亿元，
同比增长13.0%；普惠小微贷款余额32.93万亿元，同比增长14.6%；以上贷款增速均高于同
期各项贷款增速。对此分析正确的是
①贷款余额规模增加有助于缓解企业融资压力，降低经营风险
②以金融支持“专精特新”企业有助于落实创新驱动发展战略
③以金融支持制造业有助于夯实我国经济的立身之本
④我国支持小微企业发展，有助于发挥非公有制经济的主导作用
A.①③
B. ①④
C.②③
D. ②④
9.近年来，北京市积极发展“工业旅游+”，将工业旅游打造成为首都新型工业化的“金名片”
消费升级的“新引擎”、城市文化的“潮窗口”。
「“+科技”打造消费新场景。实施工业旅游数字赋能计划，推出云参观等虚拟体验场景。
“十教育”打造研学新课堂。支持工业旅游示范基地纳入全市中小学生社会大课堂。
（“+文创”推出经典新礼物。引导工业旅游主体开发限量款、纪念款等时尚潮品。
一一一一
“工业旅游+”
①丰富了高品质文化活动及产品供给，满足不同群体多样需要
②推陈出新、革故鼎新，推动中华优秀传统文化创新性发展
③把握了工业旅游与其他产业的客观联系，带动产业转型升级
④融合科技、教育、文创，创新了新时代文化发展的基本路径
A. ①③
B. ①④
C. ②③
D. ②④
10．马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中指出，“人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个
理论的问题，而是一个实践的问题。人必须在实践中证明自已思维的真理性，即自己思维的
现实性和力量。”下列观点与此一致的是
①真理的意义不过是这样的：只要观念有助于使它们与我们经验的其他部分处于圆满的关系
中……····这样，观念就成为真实的了
②凡是把理论引向神秘主义的神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合
理的解决
③通过实践创造对象世界，改造无机自然界，人证明自已是有意识的类存在物
④抓着了世界的规律性的认识，必须把它再回到改造世界的实践中去，再用到生产的实践、
革命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实验的实践中去
A.①③
B.①④
C. ②③
D. ②④
11．“好消息，路灯杆可以给手机充电了！”近日，有市民在路边发现一些路灯杆新增设了无线充
电等设备。根据北京市《多杆合一建设与管理规范》，2.5米以下的高度可以挂载USB接口充
电、一键呼叫、触摸屏等设备，未来将有更多多功能路灯杆走进我们的生活。多功能路灯杆
①基于不完全归纳推理把传统路灯与手机充电结合起来
②体现创新思维，实现功能整合，便利人民生活
③实现路灯杆功能的与时俱进，表明改造世界的活动具有社会历史性
④比传统路灯杆更能满足人民需求，说明事物的功能决定其价值的大小
A.①③
B.①④
C.②③
D. ②④
高三年级（思想政治）第3页（共8页）

===== Page 4 (OCR) =====
12、“耐心资本”不以追求短期收益为首要目标，是对资本回报有较长期限展望且对风险有较高
承受力的资本。从全球实践看，耐心资本能够为投资项目、资本市场提供长期稳定的资金支
持，是科技创新和产业创新的关键要素保障。下列理解正确的是
①相对短期资本而言，耐心资本作为新事物具有更强大的生命力
②耐心资本消除短期收益与长期收益的矛盾，推动发展新质生产力
③培育耐心资本需要平衡好风险与收益的关系，增强其可持续性
④壮大耐心资本需要运用超前思维，关注投资项目的长期发展
A. ①②
B.①④
C.②③
D. ③④
13.学习逻辑思维有助于提升我们的思维水平。某同学将逻辑思维规则运用到《当代国际政治与
经济》的学习过程中。下列表述正确的是
A.现代国家分为君主立宪制国家、议会制国家、总统制国家
B.只要国家机关是由选举产生的，就能维护最广大人民的根本利益
C.单一制国家中央政府享有最高权力，法国是单一制国家，所以，法国中央政府享有最高权力
D.主权国家之间的关系要么是竞争，要么是合作，要么是冲突
14．完善涉外国家安全机制是增强维护国家安全能力的重要举措。党的十八大以来，我国不断构
建新安全格局，全力防范化解影响我国国家安全的外部风险挑战。下列解读正确的是
举措
解读
反对域外国家干涉我国主权和海洋权益，妥独立权是主权国家的基本权利，我国
善处置周边安全风险
坚定维护国家主权和领土完整
呼吁构建均衡、有效、可持续的全球和地区
要兼顾各方合理安全关切，从共同安
②
安全架构
全出发完善我国涉外安全机制
构建海外利益保护和风险预警防范体系，及
维护我国公民、法人在海外一切利益
③
时协调处置重大涉中国公民和机构安全事件
是履行国家职能的要求
健全完善反制裁、反干涉、反“长臂管辖”
要增强忧患意识，统筹内部安全与外
④
机制
部安全
A.①②
B.①④
C. ②③
D.③④
15.新时代新征程，中国特色大国外交不断开创新局面。中国广泛开展双边和多边外交，积极参
与国际交流和合作，国际影响力、感召力、塑造力显著提升。下列表述正确的是
①中非合作论坛促进非洲和中国两大市场联动，为共同发展繁荣提供更多动力
②中国推动上合组织各国在经济、军事等领域务实合作，将其建成全球性国际组织
③中国倡议成立多边金融机构亚投行，致力于亚洲地区的基础设施投资
A. ①③
B. ①④
C.②③
D.②④
高三年级（思想政治）第4页（共8页）

===== Page 5 (OCR) =====
第二部分
本部分共7题，共55分。
16.（8分）
在获取信息易如反掌的时代，我们还需要记忆大量知识吗？有网友对此展开讨论：
网友“有始有终”：记忆并不是机械存储信息的过程。通过记忆，我们将不同的信息联结、
整合，形成有意义的网络。例如通过记忆“唐宋八大家”，人们照见的是唐宋年代的文学盛况。
网友“放飞自我”：与人工智能相比，人类记忆的容量有限，且容易随时间消退。与其费力
背诵，人类完全可以利用人工智能存储、检索、整理信息，提高效率。
网友“实现梦想”：记忆是人类开展思维活动的内容与基底。人类的创造力和灵感往往来自
于充足的知识积累，缺乏知识储备的思维创新如同“无米之炊”。
结合材料或个人体验，运用《哲学与文化》知识，谈谈你的看法。
17.（6分）人大代表是党和国家联系人民群众的桥梁。
《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》（以下简称代表法）是
规范和保障人大代表依法行使代表职权、履行代表义务、发挥代表作用的基本法律。2025年，代
表法进行了第四次修正。
修正后的代表法进一步完善代表联系人民群众制度和人大常委会联系代表制度，完善“一府
一委两院”联系代表制度。如第十一条明确了各级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察
院应当加强同代表的联系，听取代表的意见和建议，加强和改进各方面工作；第四十六条增加规
定：各级人民政府及其所属各部门、监察委员会、人民法院和人民检察院，根据本级人大常委会
的统筹安排，邀请代表参与相关工作和活动，听取代表的意见和建议。
有来自检察机关的全国人大代表表示，
北京市大兴区兴丰街道黄村西里在区人
对于检察机关而言，实践中探索形成的代表
大常委会的统筹指导下，建立黄村西里代表
联络站，形成了固定每月一次选民接待日、
日常联络机制被写进法律，让代表更加深入
固定每个社区有联络员和信息员、固定“人
地参加检察机关活动，有助于及时发现问
代会前听民声”，结合街道中心任务、结合
题，增强建议的可操作性，搭建好检察机关
社区实际情况、结合属地管理原则开展工作
与人民群众的连心桥、便捷桥。
的“三固定、三结合”机制。
运用《政治与法治》知识，说明代表法的修正为何有助于人大代表更好地成为党和国家联系
人民群众的桥梁。
高三年级（思想政治）第5页（共8页）

===== Page 6 (OCR) =====
18.（12分）
小海旁听了学校的“模拟法庭”活动，以下是旁听笔记。
【法条参考】
《中华人民共和国商标法》第三十二条申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也
1不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
1
【庭审记录】
1．开庭准备
1
书记员查明当事人和其他诉讼参与人是否到庭，宣布法庭纪律。
审判长核对当事人基本情况，告知当事人有关诉讼权利和义务，询问当事人是否提出①
2.法庭调查
原告诉称其于2025年2月成功注册“吃滴美”商标，依法享有商标专用权。被告没有注1
1册“吃滴美”商标，且在经营过程中使用该商标进行糕点生产，并在包装上使用该商标字样，！
！属于未经许可的使用行为。原告请求法院判令被告停止使用“吃滴美”商标，并赔偿损失。
被告辩称其多年来一直在使用“吃滴美”商标进行糕点生产，在当地具有知名度，且被告
1“吃滴美”企业创办于清乾隆四年（1739年），以制作酥糖、糕点著称，系老字号企业，原告行1
！为是恶意抢注，不应保护。
原告出示商标注册证明文件用以证明原告享有“吃滴美”商标专用权，出示
②
用
1
1以证明
③
_。
1
被告出示④
用以证明
1
1
3.法庭辩论
原被告就本案争议焦点展开辩论。
4.合议庭评议
审判长宣布休庭，在休庭后依法评议。
5.宣告判决
本院查明，··被告“吃滴美”企业创办于清乾隆四年（1739年），以制作酥糖、糕点著称，
系老字号企业，其产品多次荣获国家轻工产品奖项。原告作为当地企业，应知道这一事实·..·
本院认为，根据《中华人民共和国商标法》第三十二条的规定，原告_的做法，违1
综上所述，被告在商品包装上使用“吃滴美”标识，系正常经营行为，原告诉讼请求不应
1获得支持。依照《中华人民共和国商标法》第三十二条、第五十六条、第五十七条第一项、第1
「二项和《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条、第一百四十二条的规定，判决如下：
驳回原告的诉讼请求。
1
案件受理费1000元，由原告承担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状。
【旁听收获】
运用法治知识，将笔记中划线处补充完整。
高三年级（思想政治）第6页（共8页）

===== Page 7 (OCR) =====
19.（8分）
“云南十八怪，鲜花四季开不败。”得天独厚的地理和气候条件使云南享有“世界花园”的美
誉，催生出美丽的“鲜花产业”。云南的花，不仅美在田间地头，更美在百姓心头。
+绽放全球，绘就美丽经济新画卷
近年来，云南花卉产业加速数字化升级，花农直卖、花商直采、交易实时查询·....
互联网平台助推“云花”出滇。花卉交易开创了“先卖后采”模式，减少中间环节，提高
花农收益。同时，云南积极构建“航空+高铁+冷链”立体运输体系，开设海关绿色通
道，确保鲜花高效通关。
科技赋能，破解种业“卡脖子”难题
长期以来，云南鲜花市场的主流品种主要依赖国外引进，专利费用成为制约产业发
展的瓶颈。在省科技厅、省农业农村厅的支持下，昆明市呈贡区与云南省农科院合作建设
花卉育种公共平台，构建“科企深度融合的新型育种体系”，推动自主花卉品种创新。
“花+文旅”，打造鲜花消费新场景
赏花、买花、采花、品花一生机勃勃的花卉产业带动了“花+文旅”持续融合。
云南鲜花深加工产业快速发展，鲜花饼、永生花、花卉精油等产品深受市场欢迎，让更多
人体验到云南文旅的魅力。
从种业端、种植端、市场端不断深耕细作，“美丽产业”正在成为造福群众的“幸福产业”。
结合材料，从经济角度分析“美丽产业”是如何成为造福群众的“幸福产业”的。
20.（6分）共享是中国特色社会主义的本质要求。
与发展，也是对新时代中国特色社会主义面临的现实问题的理论回应，具有深刻的思想内涵和明
确的实践指向：
·全民共享。共享发展是人人享有、各得其所，不是少数人共享、一部分人共享。
·全面共享。共享发展就要共享国家经济、政治、文化、社会、生态各方面建设成果，全面
保障人民在各方面的合法权益。
·共建共享。共建才能共享，共建的过程也是共享的过程。要充分发扬民主，广泛汇聚民智，
最大激发民力，形成人人参与、人人尽力、人人都有成就感的生动局面。
·渐进共享。一口吃不成胖子，共享发展必将有一个从低级到高级、从不均衡到均衡的过程，
即使达到很高的水平也会有差别。
结合材料，运用辩证思维知识，谈谈如何更好地坚持共享发展理念推进共同富裕。
高三年级（思想政治）第7页（共8页）

===== Page 8 (OCR) =====
21．（6分）2025年是联合国成立80周年。
材料一
粮食安全
儿童
水和环境卫生
健康与福扯
气候行动
和平与安全
1.52亿
1.33亿
3600万
1500万
1.78亿
2.03亿美元
人获得粮食援助，改
儿童接种麻疹疫苗，
人可以在需要时享用
难民、寻求庇护者和
公顷保护区在56个国
核准用于36个国家和
善了粮食安全
包括紧急情况下的
安全饮用水
其他受关注者在77个
家建立或改善管理
地区的建设和平举措
3200多万儿童
国家获得基本医疗保
健服务
摘自《2024年秘书长关于联合国工作的报告》
材料二80年前，中国代表第一个在联合国宪章上郑重签字，用中国毛笔书写了世界历史浓
墨重彩的一页。自中华人民共和国恢复在联合国合法席位以来，我们一以贯之，不断为全球治理
作出中国贡献。
今年2月，中国担任安理会轮值主席，本着负责任和建设性态度，认真履行主席职责，鼓励
安理会各成员相互商，弥合分歧；致力于提高工作效率，推动安理会讨论聚焦实质性问题；邀
请民间社会代表参加有关会议，为安理会讨论提供新视角。同时，中国与有关“全球南方”国家
一道发起成立“和平之友”小组，反映“全球南方”声音，推动停火止战、恢复和平。
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，阐释“中国需要联合国，联合国也需要
中国”。
22.（9分）为国家、为民族，是学习的动力，也是学习的动机。
在抗日战争的烽火中，北京大学、清华大学、南开大学被迫南迁合组为“西南联大”。1938
年5月4日，西南联大在昆明正式开学。
当青春遭遇战火硝烟，面对山河破碎、民族危亡，青年该如何作为？他们有的选择投笔从
戎，投身于抗日救亡的大军中；更多的则是以知识报国，“用上前线的精神来读书”。身处逆境而
正义必胜的永不动摇的信念、对国家民族的前途所具有的高度责任感，启发和支撑了抗日战争期
间西南联大师生对敬业、求知的追求。
“千秋耻，终当雪。中兴业，须人杰。”在教育救国、读书报国的精神指引下，西南联大的毕
业生中走出了8位“两弹一星”元勋、5位国家最高科学技术奖获得者、百余位两院院士…所
培养的人才更是在革命建设改革的各个历史时期都发挥了重要作用。
人的身上应该有两条命，一条是生命，一条是使命。今天的青年拥有更优越的发展环境、更
广阔的成长空间，实现人生出彩的舞台越来越宽阔。当前和今后一个时期是党领导人民以中国式
现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一
轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，青年应当如何作为？
你对未来的专业或职业有着怎样的规划？结合你的规划，以“青年的作为”为题，撰写一篇
短文。
要求：规划真实具体；综合运用所学知识；知识运用准确、贴切；论述合乎逻辑，条理清晰；
200字左右。
高三年级（思想政治）第8页（共8页）