--- slide2 ---
水平 等 级 描述 水平 4 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰 水平 3 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理 水平 2 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 16. （ 2 ） 可从追求真理、正确对待矛盾、群众观点、正确价值观等角度作答。 （ 6 分）
--- slide6 ---
要加快构建以 国内大循环为主体， 国内国际双循环相互促进 的 新发展格局。
--- slide7 ---
要加快 构建以 国内大循环为 主体 ， 国内国际双循环相互促进 的新发展格局。 跨境物流 跨境消费 两种资源；比较优势 全球资源共享 国内大循环 国际循环 筑基
--- slide9 ---
企业： 生产经营、跨国经营； 产业： 结构优化升级、区域经济协调发展、高质量发展 产业政策： 大力发展新质生产力、技术创新、全产业链、供给侧结构性调整、高质量发展、高水平对外开放 生产 ① 供给端：推动 供给侧结构性改革， 提升 产品质量和服务水平 ，创新消费场景，优化消费供给， 提升居民消费层级 。 分配政策： 按劳分配、多种分配方式并存。完善个人收入分配政策 1234  P47 我国的社会保障： 完善社会保障，随着经济增长提高社会保障水平 分配 ② 推进 收入分配制度改革 ，完善 社会保障 ，增加居民可 支配收入 ，提升居民消费 能力 ，增加居民 消费信心和消费 层级 构建全国统一大市场 ，促进市场机制发挥作用； 加强政府的经济职能： 市场监管、公共服务等，维护市场秩序 , 反对不正当竞争，惩治侵害消费 者权益行为 消费政策： 去掉限制规定，需求侧改革，拉动内需， 消费 升级 交换 消费 ③加强 市场监管 ，规范 市场秩序 ，改善 消费环境 ，保障 公平竞争 ，促进消费市场健康有序发展，提升居民 消费 意愿
--- slide12 ---
21. （ 10 分） 可从坚持党的领导、全过程人民民主、实事求是、发展的观点等角度作答。