SOURCE: C:\Users\Administrator\Desktop\2025各区模拟题\2025各区二模\2025东城二模\细则\2025东城二模细则.pdf
STATUS: ok

=== PDF? 1 ===
东城区 25 届高三政治二模统测阅卷报告 
16. 结合材料,运用哲学观点,谈谈我们应如何勇立潮头,与人工智能共创美好未来。 
（一）本题标准和变通 
怎么看：1 分 
人工智能是新事物 /发展人工智能符合规律，潮流不可阻挡/人工智能是先进生产力的代表 
怎么办： 
层次一：人工智能赋能各领域,建立起新的人为事物联系,推动社会全面进步。2 分 
层次二，有以下角度可以选择，1 点2 分，2 点5 分。要求知识与分析匹配 
1、物质决定意识， 要求我们一切从实际出发（社会存在决定社会意识） 。人工智能的发展是
基于当前的科技水平、 社会需求等客观实际。 我们要充分认识到人工智能的技术现状、 应用
场景以及潜在风险，不能盲目乐观或过度恐惧。 
2.、价值观的导向作用(意识的反作用/社会意识的反作用） 。为人工智能的设计、开发、使
用和维护制定明确的伦理准则，推动人工智能朝着有利于社会的方向发展 
3、矛盾是对立统一，全面看问题。人工智能发展带来诸多机遇，但也存在风险，我们要正
视这些矛盾，采取相应的措施解决矛盾。 
4、实践是认识的基础。人与人工智能的关系要在实践中不断调试。 
5、认识具有反复性、无限性和上升性，要求我们与时俱进，开拓创新，在实践中认识和发
现真理，在实践中检验和发展真理。人工智能是新兴事物，我们对它的认识还在不断深化。
随着技术迭代和应用拓展， 新的问题与挑战不断涌现， 我们不能固步自封。 要不断探索人工
智能的新边界 
6、人民群众是历史的创造者，要求我们坚持群众观点和群众路线。在与人工智能共创美好
未来的过程中， 要充分调动广大人民群众的积极性、 主动性和创造性，引导民众参与人工智
能应用场景的设计与反馈， 使其真正满足人民群众的实际需求， 做到发展为了人民、 发展依
靠人民。 
其他角度，言之有理，也可以得分 
（二）学生表现和问题 
1、审读设问： 
 哲学知识作答：有少数学生从逻辑的创新思维、超前思维或者从文化角度答题 
2、理例结合： 
（1）堆砌原理：如3 句知识1 句材料 
（2）例理无关：材料说的与知识没有关联性 
（3）材料空，简单套用：如对立统一，深入挖掘人与人工智能的对立统一关系 
（4）知识错误：人工智能是认识，人工智能是意识创造的，人工智能具有主能等 
（三）教学启示： 
首先，教师继续加强材料的阅读， 提升阅读能力同时， 加强对材料理解方面的训练， 特别是
训练学生总结要有意识的总结每一段材料的中心和主旨，思考与设问的关系。 
其次，要加强同类型题的深入练习， 以及不同类题型的区别与联系， 特别是高考题中同类型
题的评价标准， 给学生一个基本的答题思路， 从而进一步进行训练， 提升答题能力， 提升思

=== PDF? 2 ===
维品质和学科能力， 
最后，加深学生对哲学部分知识的理解， 防止胡乱搭配， 还要夯实知识。 要明确材料答案就
在题中， 不要脱离题目中的事和问题来解决问题， 要有针对性， 防止空洞化紧扣设问， 防止
跑偏 
 
17．结合材料，运用法治知识，说明数字法院如何让群众享受“数字正义” 。 （9 分） 
（一）本题标准和变通 
数字普惠角度 材料1 分+知识2 分 
数字法院打破地域限制、实现司法普惠，让更广泛的群众享受到优质司法资源。 
替代：资源共享／法治意识 
数字服务角度 材料1 分+知识2 分 
各类数字服务平台为群众提供了便捷的司法服务，降低群众维权成本，提升维权效率。 
替代：便民利民／诉讼效率 
数字审判角度 材料1 分+知识2 分 
通过数字赋能审判,提升审判工作质效和司法公信力。 
替代：工作精准度／司法公正／程序公正与结果公正 
（二）学生表现和问题 
1．大部分同学能对材料进行分析和解读，但需加强答案逻辑与材料逻辑的一致性。 
2．主体不对应，错答“提高行政效率” 、 “智能高效政府”等知识。 
3．不能根据材料层次建构逻辑清晰、解读精准的答案。 
4．机械堆砌知识，导致卷面密集杂乱。 
（三）教学启示 
1．精选试题，课上限时建构答案框架，注重答案的结构、逻辑和知识的精准性。 
2．继续强化学生紧扣材料，从主体、措施、作用等维度有条理有针对性地阐述观点。 
3．严格落实分点分段作答的要求，保证卷面整洁清晰。 
 
18（1）说明我国形成热带雨林创新生态的秘诀。 
（一）本题标准和变通 
政府促进创新的措施： 实施重大战略规划等/履行经济职能， 宏观经济政策/市场监管， 知识
产权保护等，为创新提供软硬件保障、全产业链支撑。 2 分 
市场促进创新的方式： 市场驱动资源配置与需求迭代/市场驱动供求、 竞争/高标准市场体系
等，为创新发展提供强大动力。2 分 
产学研深度融合，引领方向/技术攻坚/人才培养/创新成果转化 2 分 
企业促进创新的方法：研发投入、技术进步、自主创新等，增强创新活力 2 分 
（二）学生表现和问题 
1、绝大部分同学能审清题目，明确答题的方向，能认识到“热带雨林”创新生态是一个合
力结果，能从不同主体去谈做法和作用。 
2、部分学生对材料整体把握意识不强，仍是从材料的每句话出发，去回答问题，结果走偏
了方向，重点不突出，最核心、最关键的点没有答出来或回答的比较草率。 
3、部分学生不明白创新需要大企业、高校、科研机构等乔木层这个点的意思，写不出产学
研融合，促进创新成果转化这个点。

=== PDF? 3 ===
（三）教学启示 
1. 强化整体材料分析能力训练 结构化阅读指导， 先通读材料把握核心主旨， 把握材料之间
的关系，明确答题锚点，避免被次要信息干扰。 
2、依据设问，注重主体，做法，作用之间的内在逻辑。 
3、深化核心概念理解。本题就是产学研融合的概念理解不到位 
 
（2）写出该推理的类型，判断正确与否，并说明理由。 
（一）本题标准和变通 
该同学推理是充分条件假言推理。1 分 
该推理不正确。1 分 
该同学采用的是“肯定前件而肯定后件”,其推理结构正确。1 分 
但“良好的创新生态”是“实现创新发展”的必要条件，不是充分条件,该同学推理的前提
虚假，所以结论错误。1 分。 
变通： 
1.只要能判断出推理错误，即可得1 分； 
2.推理类型判断错误，但是说明理由部分正确，可得到理由分； 
3.不能说出“必要条件” ，但是表达出推理错误之处，采意酌情给1 分； 
4.后面说明理由正确， 使用了“充分条件”“必要条件”等规范表述， 前面写成“演绎推理”
可得推理类型1 分。 
（二）学生表现和问题 
优点：部分学生能清晰、准确写出答案，有一定数量满分卷。 
主要问题： 
1.不能全面分析推理，只能说出结构正确，或只说出前提虚假。 
2.不能判断出推理类型，如认为推理是 “三段论 ”“换质位 ”“类比 ”“归纳 ”“联
言”“选言”，并且在说明理由时进行各种混搭。 
3.表述不规范，如“充分假言推理”。 
（三）教学启示 
1.引导学生有意识的全面辨析、 评价某一观点， 即使认为观点错误， 也要分析是否有合理之
处。 
2.落实基础知识，让学生理解每个概念。 
3.梳理判断和推理部分各个概念之间的关系，绘制思维导图。 
4.进行逻辑第二单元文字题训练，形成规范表达，增加熟练度。 
 
19.阅读材料，完成表格。 
（一）本题标准和变通 
①龙某为钱某文身案例（2 分） ：该情境有两个问题，即合同效力问题和侵权问题： 
学生可以通过把一个问题说清楚得2 分，也可以通过呈现2 个准确的知识点得2 分 
 合同效力问题：限制民事行为能力人/法定代理人未追认（1 分）+ 合同无效（1 分） 
 侵权问题：龙某没有尽到核实义务/存在过错（1 分）+ 侵犯身体权/健康权（1 分） 
 呈现了两个知识点，如：钱某事限制民事行为能力人（1 分）+龙某侵犯了身体权/健康

=== PDF? 4 ===
权（1 分） 
②杨某自媒体案例（2 分） 
杨某利用自媒体，故意侮辱/诽谤某公司，造成其社会评价降低（任意一个要件1 分）+ 侵
害名誉权（不可替换，1 分） 
构成要件替换：诬陷、捏造、造谣、诋毁、抹黑、不实信息；损害形象、损害该公司声誉； 
邬某服务条款案例： 
③体现的民法原则（1 分） ： 
公平原则（1 分） 
可替换：诚信原则（1 分） 
④典型意义：意义一条2 分，两条3 分： 
第一条：维护消费者合法权益 
第二条：规范格式条款的使用 
如本题消费者权益和格式条款都没提到，提到规范商家经营给1 分。 
（二）学生表现和问题 
①龙某为钱某文身案例（2 分） ： 
学生问题： 
1. 把限制民事行为能力人说成： 不完全民事行为能力人、 部分民事行为能力人、 半民事行
为能力人、限制民事权利能力人，不得分。 （若说钱某不具备完全民事行为能力，给分了） 
2. 用抄表格中已有材料的方式分析案件， 如“龙某违反了守法和公序良俗原则、 不规范经
营，侵犯了未成年人合法权益” 
②杨某自媒体案例（2 分） 
学生问题： 不能用 “侮辱、 诽谤” “造成社会评价降低” 等词汇提炼杨某做法， 完全抄材料：
“在没有事实依据的情况下…评价……造成严重负面影响” ，不得要件的1 分。 
③体现的民法原则 
学生问题： 
将1/3 的同学不知道民法原则是什么，在自己编句子。 
写自愿原则的很多。 （格式条款中排斥消费者权利的条款主要违反的是《民法典》中的公平
原则，自愿强调的是当事人自主决定合同内容、订立、变更等） 
④典型意义：学生问题：没有围绕格式条款谈意义，或者依然不明确对“消费者”的保护，
还是在说保护“双方的权利” “公民的权利” 。 
（三）教学启示 
第一，案例分析时需要让学生对案例情境准确把握。合同问题（效力问题、违约问题等） 、
侵权问题的分析方法还需明确， 细致分析案件中的法律关系， 明确各方当事人的权利和义务。 
第二， 学生对法律的主干知识内容掌握程度还需提升。 如民法基本原则的内涵以及在案件分
析中的应用方法、 名誉权的构成要件、 格式条款这类教材中有专门介绍的内容等。 教材强调
了格式条款有助于降低交易成本、 适应现代市场经济发展的要求， 即规范格式条款后对经济
发展的长远意义，答案中几乎没有提到， 建议最后冲刺阶段把法律的主干内容再做简单梳理。 
 
20. 结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，写一篇小论文。 （8 分） 
 （一）本题标准和变通 
第一层：背景（2 分） 
 根据第一自然段， 简述国际局势， 如： 国际局势变乱交织， 局部动荡不断，面临诸多问题
和挑战 2 分 
替代：笼统应用学科知识交代背景（和平与发展主题、世界多极化等）1 分

=== PDF? 5 ===
第二层：精神（4 分） 
“同求共济”精神丰富人类命运共同体内涵2 分；符合各国共同利益2 分 
第三层：行动（2 分） 
为解决问题贡献中国智慧和中国方案 2 分 
替代：具体的方案、行动（推动国际关系民主化、和平解决国际争端）2 分 
（二）学生表现和问题 
①欠缺对材料进行结构化处理的能力，材料虽然没有在形式上进行分层。但具体内容来看，
层次明显：第一自然段：时代背景、国际形势；第二自然段：精神→行动； 
②存在套用其他题目作答的痕迹，不能有针对性的回应问题，通篇不谈“同球共济”精神。 
③普遍失分点在两个角度：一是不谈“共同利益” ；二是国际局势不结合材料，太宽泛。 
（三）教学启示 
①考前依然要强调回归教材，继续加强对核心主干知识的准确理解。 
②强化训练分析“设问”和“材料”的能力，把握主旨和关键信息。 
 
21.结合材料，综合运用所学，谈谈“小小联系点”蕴含的“民主大气象”。（10 分） 
（一）本题标准和变通 
 1.逻辑结构：说明小小联系点是什么——具体阐明小小联系点是如何体现民主大气象的 
2.第一层：说明小小联系点是什么 2 分 
党以人民为中心； 民主实践； 人大制度； 对民主政治规律的认识； 全过程人民民主…… 
3.第二层：具体阐明小小联系点是如何体现民主大气象的 
表达规范：归纳材料中主旨做法+具体体现民主气象的内容 
分值总共 6 分，等级赋分；准确把握主旨归纳做法，赋分4 分；遵循表达规范，做法+
意义的表达，赋分2 分；能够跨模块综合如哲学，如未综合，倒扣1 分； 
（1）拓宽民主渠道/听取反映群众意见——科学民主立法/推进依法治国 
（2）具体问题具体分析/一切从实际出发/把握矛盾的特殊性——调动人民群众民主参
与的积极性主动性/增强民主的广泛性 
（3）实践中创新/创新思维/发展观点——资源共享/提升治理效能/切实解决群众问题 
4.第三层：总结：2 分 
 坚持党的领导、 人民当家作主、 依法治国的有机统一/全过程人民民主的最广泛最真实最
管用/党的主张、人民意愿通过法定程序上升为国家意志。 
（二）学生表现及问题 
该试题作答反映了学生对民主相关的核心必备知识掌握熟练。但该题作答存在如下问题： 
1.审题不精准，套用“理解类”的是为怎的答题结构。 
2.材料主旨把握不到位，抓住某一关键词展开分析，不能紧扣设问分析材料 
3.表达规范不够到位 
（三）教学启示 
 1.继续加强审题的训练，包括审设问和审材料，材料分析尤其关注主旨把握 
 2.理解类题型的作答， 可以汇总不同题的设问及材料， 进行对照分析， 区分答题的逻辑要
求及规范，精准作答 
 3.表达规范要进一步强化，可以带学生分析参考答案，强化表达规范的要求。