

===== PRIOR OCR FILE: /Users/wanglifei/GaokaoPolitics/beijing-politics-sync/reports/选必一_哲学宝典式重建_2026-05-16/19_error_report_patch_20260527/f_class_ocr/2026朝阳期末_试卷.md =====
# 2026朝阳期末_试卷

- source: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区期末和期中/2026朝阳期末/试卷/试卷.pdf
- pages: 8

# 2026朝阳期末_试卷 page 1

## text_layer



## vision_ocr

北京市朝阳区2025~2026学年度第一学期期末质量检测
高三思想政治试卷 2026.1
（考试时间90-分钟 满分100分）
第一部分（选择题）
本部分共15题，每题3分，共45分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求
的一项。
1.从古代中国“大一统”的治理传统到近代以来救亡图存的制度探索，从新民主主义革命时
期我党的政权建设到新中国成立之后社会主义基本制度的开创性建设，从改革开放新时期
的制度完善创新到新时代的制度成熟定型，中国特色社会主义制度始终以中华优秀传统文
化为滋养，以中国社会的具体实际为依据，在马克思主义中国化时代化的进程中不断焕发新
的生命力。可见，中国特色社会主义制度
①基于文明治理传统与实践探索，实现了历史连续性与现实针对性的有机统一
②为改革开放提供根本制度保障和方向指引，为推动中国发展进步奠定理论基础
③在新时代逐渐成熟定型，意味着科学社会主义的发展完成了其最终的历史形态
④是中国共产党立足中国实际成功运用马克思主义学说进行制度创新的伟大成果
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④
2. 在2025年全国住房城乡建设工作会议中，城市更新被列为重点任务之首。下列是城市更
新的北京实践。
镜头一 通过治水、修岸、亮化建筑外立面以及系统性生态治理、精准化环境修复，亮马
河成为兼具生态与休闲功能的城市“会客厅”，重新定义着城市与人、与自然的关系。
镜头二 地铁6号线东四站实现地下交通枢纽与地上商业、餐饮、古建保护的一体化开
发，形成“轨道上的城市生活圈” ，充分体现了轨道交通在支撑城市更新中的引领作用。
北京的水岸共治与站城融合策略
①充分发挥人们的主观能动性，建立了新的自在事物的联系
②表明人民群众的美好需求是建设新北京的出发点和落脚点
③说明遵循规律就可以使得人们用独特巧妙的方法解决问题
④坚持系统观念，推动构建经济社会生态协调发展的新晨面
A. ①② B. ①③ C. ②④ D.③3④
3. 道路积尘负荷走航监测系统，通过车载传感器、激光扫描、图像识别等技术，在移动过程中
快速量化道路表面积尘负荷，通过大数据算法，计算出路面积尘情况，实时生成积尘分布
热力图，精准锁定污染源，为环卫部门优化清扫路线、调整作业频次、评估治理成效提供数
据依据，助力实现道路扬尘污染的精准防控与高效治理。该系统的使用
④通技术和大数据算法，推动扬尘治理从静态管理向动态优化转变
②延伸了人们的认识器官，增强了人们认识和改造客观世界的能力
③体现了技术工具与生态构建的协同，实现斗争性向同一性的转化
④应全面替代传统清扫作业，从而更好满足人们对环境洽理的需求
D.③④ A. ①② B. ①③ C.②④
高三思想政治试卷 第1页（共8页）

# 2026朝阳期末_试卷 page 2

## text_layer



## vision_ocr

4.岸边一丛瑞谷穗长且颜色金灿、颗粒饱满，在阳光下泛着温润的光泽。秋 风过处，金穗轻摇，似在诉说着丰收的喜悦。几只鹌鹑憨态可掬，正低头
啄食散落的稻米。清代画家蒋廷锡的《瑞谷图轴》将“瑞谷”与“鹤鹑”巧
妙融合，构成“丰”与“安”的双重祈愿。该作品
A. 是对农耕文明时代物质资料生产方式的真实再现
B. 是画家超然于现实世界之外对主观生命情态的纯然构思
C.通过“鹤”与“安”的本质联系表达幸福平安的美好祝福
D.主客交融，传递着中华文化和谐、朴拙、自然的审美理念 《瑞谷图轴》
5. “AI 幻觉”是指大语言模型“编造”它认为是真实存在的甚至看起来合理或可信的信息，
即模型生成的内容与现实世界事实或用户输人、不一致的现象。大模型的幻觉分为事字性
知常和忠实性幻觉。其中忠实性幻觉可细分为指令不一致、上下文不一致和逻辑不一致
类。下列说法正确的是
A. “AI 幻觉”可能会违背矛盾律，不能保持内容的一致性
B.“AI 幻觉”虽属于错误，但仍是对现实世界的能动反映
C.大语言模型生成的内容要么是事实性幻觉，要么是忠实性幻觉 D.如果 AI 生成了现实世界不存在的内容，那么就产生了AI 幻觉
6.“机器人大厨”10分钟炒出30公斤青椒土豆丝、“最强大脑”智慧平台严密把控油盐比例
及烹炒时间••••••北京市校园餐再“上新” ，首批不知疲倦、精准到位的“智能厨师”在一些
学校先行先试。若下列判断均为真：
并非所有机器人厨师都具有人形外观。
机器人厨师都内置了云端菜谱或离线菜谱。
机器人厨师既具备重量传感功能，又拥有味觉模拟算法。。
下列结论必然为真的是
A.有些拥有味觉模拟算法的机器人厨师具有人形外观
B. 有些内置了云端菜谱的机器人厨师也内置了离线菜谱
C. 具备重量传感功能的机器人厨师内置了云端菜谱
D.有些具备重量传感功能的机器人厨师不具有人形外观
7. 新时代，抓责任落实成为贯穿全面从严治党的一条鲜明主线。各级党组织牢固树立“抓
好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的理念，并深刻认识到“不明确责
任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的”。坚持全面从严治党，必须紧紧扭住 责任制这个“牛鼻子”，这主要是因为
A. 责任落实是全面从严治党的内在要求，是管党治党取得实效的关键
B.明确和落实责任是确保党始终保持先进性和纯洁性的根本政治保证
C. 中国共产党作为最高政治领导力量，必须履行好经济社会发展职能
D. 从严治党重在问责，追究责任是规范党组织和党员行为的唯一途径
8. 五年规划是中国之治的突出优势。2026年是“十五五”开局之年，在党的领导下，围绕“十
五五”规划，全国人大常委会开展专题调研，全国政协召开专题议政性常委会会议，有关
方面组织企业座谈会听取意见议，社会公众踊跃建言献策，彰显出全过程人民民主的蓬
勃脉动。这一过程体现了
①人民政协履行政治协商职能，为规划的编制进行建言献策
②人民群众通过基层民主协商参与民主监督，助力规划完善 ③全国人大行使最高立法权，为规划实施提供根本法律保障
④中国共产党坚持民主执政，凝聚最大政策共识，实现最优目标
A. ①② B.①④ C. ②③ D.③④
高三思想政治试卷 第2页（共8页）

# 2026朝阳期末_试卷 page 3

## text_layer



## vision_ocr

9.全民湾总一首法治与德泊的协奏曲。从坚持依法治国和以德治国相结合，到健全党组
织领导的自治、法治、德治相结合的基层治理体系，今天的法治宣传教育与依法治理相融
合，植根中国法治建设的具体实际，传承中华法律文化精华，进一步打牢了社会治理的文
化根基。全民普法教育
①是全面依法治国、建设法治国家的基础性工作
②是坚持依法治国和以德治国相结合的必然结果
③有利于推动建设更高水平的社会主义法治国家
④有利于提升国家治理和全球治理的能力和水平
A. ①② B. ①③ C. ②④ D.③④
10.2025年5月，《北京市物业管理条例》正式施行，明确规定小区共用设施设备等归全体业
主共有，物业公司需单独建账、定期公示。某小区业主因物业公司未公示公共收益而提
起诉讼，法院依法判决物业公司限期公示相关内容。下列说法合理的是
①小区共用设施设备归全体业主共有，属子用益物权
②诉讼作为物权纠纷的解决途径，具有公权性和强制性
③物业公司若未履行公示义务，侵害了业主的知情权
④物业公司可代行业主权利，是维护业主权益的唯一合法主体
A. ①② B.①④ C.②③ D ③④
11.乙公司制作了虚拟数字人甲，甲因其外观独特、制作精良，在各平台拥有超440万粉丝。
乙公司员工孙某离职后，在丙公司运营的网站上擅自售卖虚拟数字人甲的模型。乙公司
认为孙某的行为侵害了原告权益并诉至法院，法院判决被告孙某赔偿原告经济损失。下
列说法正确的是
A.虚拟数字人甲作为独创性智力成果构成美术作品，受商标法保护
B. 乙公司对虚拟数字人甲的形象享有复制权和信息网络传播权
C. 学校教师在课堂上使用虚拟数字人甲的形象，属于法定许可
D.被告孙某不服一审判决，应在判决书生效后10日内提起上诉
12. 民间投资是反映经济活跃程度的重要风向标，但目前面临部分领域市场准人难、权益保
障和创新支撑不足、项目投融资支持不足等问题。为进一步激发民间投资活力、提升整
体投资效益，下列措施合理的是
①建设强大国内市场，制定实施城乡居民增收计划，深人实施提振消费专项行动
②鼓励民间资本参与，建设运营规模较小、有盈利空间的城市基础设施新建项目
③用好新型政策性金融工具，支持民间资本投向符合条件的重要行业和重点领域
④清理消费领域不合理限制措施，破除经济发展的堵点，加强市场信用体系建设
C. ②3 A.①② B. ①④ D.③④
13.习近平总书记强调，新质生产力是创新起主导作用的生产力，要因地制宣发展新质生产
力。近年来，某地结合自身资源禀赋和产业基础，在农业领域积极探索新质生产力发展
路径。下列对应正确的是
①依托物联网对农产品全流程溯源，保障食品安全—坚持创新驱动，注重科技赋能
②规范网络直播带货本地特色农产品，扩大销量—以共享为核心，引领产业转型升级
③与高校合作建立农业科技研发中心，攻克难题—深化产学研融合，提升竞争优势
④降低环保标准吸引企业投资，发展农业产业——因地制宜，立足资源禀赋
A. ①② B. ①③ c.②④ D.③④

# 2026朝阳期末_试卷 page 4

## text_layer



## vision_ocr

14.金砖国家新开发银行，作为新兴市场和发展中国家发起的多边开发机构，已成为国际金
融治理的新兴力量，助力成员国的基础设施建设和可持续发展。中国充分发挥了股东国
与东道国的双重作用，加强多方沟通协调，推动新开发银行成为多边主义重要平台。上
述材料表明
①世界含极化趋势深人发展，新兴市场国家成为国际格局的主导力量
②金砖国家作为全球治理的重要载体，其发展适应了时代发展需求
③中国积极推动全球经济规则变革，为国际秩序完善贡献中国智慧
④金砖国家合作以维护成员国所有利益为出发点，兼顾各国合理关切
A.①② B. ①④ C. ②③ D.③④
15. 国家主席习近平在亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议上发表题为《共建普惠
包容的开放型亚太经济》的重要讲话，强调要坚持在开放发展中分享机遇，实现共赢，推
进普惠包容的经济全球化，构建亚太共同体。亚太经合组织
①作为一般性区域合作组织持续构建区域贸易数字化平台
②通过争端解决机制消除贸易保护主义威胁，践行真正的多边主义
③做实做细硬联通、软联通、心联通，夯实亚太地区开放发展的基础
④持续推进贸易和投资自由化便利化，稳步推进区域经济一体化进程
A. ①② B.①④ C. ②③ D.③④
第二部分（非选择题）
本部分共6题，共55 分。
16.（8分）
戏曲是中华文化的瑰宝，其独特的审美智慧与人物
塑造手法，为当代艺术创作注入了源源不断的灵感。
舞台上，“生旦净丑”四大行当以程式化的身段、脸谱
和唱腔，构建起一套精妙的人物语言体系，让演员能迅速
捕捉角色神韵，观众则通过这些符号化的表达，瞬间读懂
人物性格。经典剧目《霸王别姬》中，创作者展现了传统
戏曲的当代化用智慧。虞姬的剑舞不再拘泥于旦角的柔美，而是融入了小生的英武与老生
的刚劲，这种行当的突破与融合，让传统题材焕发出新的生命力。
对传统艺术的化用，不是简单的复制粉贴，而是以当代之思叩问传统之门，在保留戏曲
精髓的基础上，赋予其新的时代内涵。
结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈你对“传统戏曲焕发新的生命力”的理解。

# 2026朝阳期末_试卷 page 5

## text_layer



## vision_ocr

17.（8分）
网络生态，是由互联网平台、各种网络资源、用户和服务等要素构成的动态系统。网络
生态治理是网络强国建设的重要任务，事关国家发展和安全，事关人民群众场身利益。
十八大以来，党中央把网络生态治理摆在重要位置，木断壮大网上主流价值、主流奥论、
主流文化，网络生态总体向上向好。持续深入开展“净网”“清朗”“护苗”等系列专项行动，
集中整治网上各类违法和不良信息，网络空间日渐清朗。举办中国网络文明大会，深入开展
网络公盖工程、“网络中国节”等主题活动，网络文明的理念更加深入人心。
同时，互联网的舆论属性和社会动员能力越来越强，日益成为各类风险的传导器和放大
器，对维护网络意识形态安全提出更高要求。相关领域法律法规建设在一定程度上滞后干
技术快速迭代的步伐，新兴领域往往存在边界模糊、规则不健全等问题，给执法实践带来困
难。一些网络平台主体责任落字不到仔，重流量轻管理、审核把关不严、算法推荐失范、对违
规内容处置不力等现象仍然存在。这些现象警示我们，持续加强网络生态治理，既是保障网
络空间健康可特续发展的内在需要，也是积极回应人民群众关切、维护其合法权益的迫切
要求。
结合材料，运用《政治与法治》知识，说明如何持续加强网络生态治理以促进网络强国
建设，
18.（15分）网络消费 人们日常生活提供较大便利，已成为人们消费的重要方式。
材料一【基本案情】
张某系某网络店铺的经营者。在一次直播营销中，该店铺的主播人员将大叶紫檀木制
作的手串宣称为正宗小叶紫檀材质制作，并承诺“保真”“假一赔十”。侯某观看该直播后购
买手串1件，支付价款1千元。侯某收到手串后发现.不是小叶紫檀材质，遂诉至法院，请求
判今张某赔偿十倍价款1万元。
【裁判结果】
审理法院认为，主播人员在直播营销中宣称所售手串系小叶紫檀，并明确承诺“保真”
“假一赔十”，上述承诺构成店铺与侯某买卖合同的内容，该合同对张某具有約束力。张某交
付给侯某的手串材质并非小叶紫檀，而是属于大叶紫檀，这不符合合同定，而木质首饰的
原材料对其价值具有重要影响。“假一赔十”的承诺虽高于法定赔偿标准，但张某应当履行。
法院最终判决：张某赔偿侯某1万元。
（1）结合上述案例，运用《法律与生活》知识，说明法院判决的依据。（7分）

# 2026朝阳期末_试卷 page 6

## text_layer



## vision_ocr

材料二 方某通过某电商平台购买了A公司的一台笔记本电脑，收到货后，方某认为该
电脑有质量问题，并向某报社投稿反映该问题，报社报道了这起事件。A公司就此诉至法
院，主张某报社和方某的行沟构成共同侵权。
《中华人民共和国民法典》第一千零二十五条 行为人为公共利益实施新闻
报道、舆论监督等行为，影响他人名誉的，不承担民事责任，但是有下列情形之
一的除外：（一）捏造、歪曲事实；（二）对他人提供的严重失实内容未尽到合
理核实义务；（三）使用侮辱性言辞等脱损他人名誉。
在学习讨论上述案例时，甲乙两位同学分别作出以下推理：
甲：当行为人为公共利益实施新闻 乙：当行为人为公共利益实施新闻
报道、舆论监督等行为时，捏造、歪曲事 报道、奥论监督等行为时，对他人提供的
实是承担侵权责任的必要条件，只要方 严重失实内容未尽到合理核实义务是承
某没有捏造、歪曲事实，就不用承担侵权 担侵权责任的充分条件，若报社未尽到
责任。 合理核实义务.就要承担侵权责任。
（2）结合材料二，运用《逻辑与思维》知识，分析甲乙二人的推理是否正确。（8分）
19.（8分）
海南“全岛封关运作”的启动不仅意味着政策调整，也是对海南与国际市场互动方式的
重构。
【封关启航】
2025年12月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关，把海南岛金岛建成海关监管特
殊区域，在海南自贸港与我国关境外其他国家和地区之间设立“一线”，海南自贸港与我国关
境内的其他地区之间设立“二线”，实施“一线”放开、“二线”管住、岛内自由为基本特征的自
由化便利化政策制度。
政策制度 具体举措
对进口零关税商品实行负面清单管理，多数货物免征关税及进口环节
“一线”放开 税费；简化通关流程，推行“先放行后申报”模式，便利境外要素进入。
零关税货物、加工增值货物进内地依法征税；符合海南鼓励类产业目录
的企业使用进口原料在海南加工后，增值超过30%的产品卖到内地，免交进 “二线”管住
口关税；设分类监管通道，推行“分批出岛、集中申报” ，建立跨部门反走私联
防联控机制。
企业可自由流通零关税生产要素；放宽市场准入，推行“承诺即入制’
岛内自由 支持跨境服务贸易自由开展。

# 2026朝阳期末_试卷 page 7

## text_layer



## vision_ocr

【战略交汇】
封关之后，作为连接国内国际双循环的战略交汇点，海南还将充分发挥枢纽功能，协同
带动国内其他区域共同发展，多个内地省份与海南携手共建合作园区，国内企业对接国际
市场搭建桥梁。同时，海南白贸港的红利释放也将实实在在惠及着普通百姓，依托入坑免签
政策和离岛免税政策，深化发展医疗旅游、康养旅游等新业态，增强海南打造“国际旅游消费
中心”的吸引力。
结合材料，运用《经济与社会》知识，分析海南自贸港相关政策制度将如何助力构建新发
展格局。
20：（8分）
2026年作為“十五五”开局之年，中国特色大国外交要更有作为。
为构建周边命运共同体作出更积极努力。深入贯彻中央周边工作会议精神，秉持亲诚
惠容、命运与共理念，携手各国共建和平家园，妥善管控矛盾分歧，让人民远离冲突和战争。
共建安宁家园，培育彼此战略互信，消除矛盾滋生的土壤条件。
为全球南方共同迈向现代化汇聚更磅礴力量。坚定维护发展中国家整体利益，致力于
全球南方联合自强。支持金砖机制做大做强，推动金砖国家在多极化进程中提升代表性和
话语权。
全球开放合作注入更强勁动力。坚持高水平对外开放，高质量共建“一带一路”，走好
这条中国与世界共赢之路。坚定维护以世贸组织为核心的多边贸易体制，共同抵制保护主
义和关税霸道霸凌，拓展贸易授资自由化便利化。
为捍卫国家利益展现更坚定使命担当。维护国家主权、安全、发展利益，坚决挫败一切
分裂国家的行径。毫不动摇践行外交沟民宗旨，加快构建更加严密的海外安全保障体系，让
中国公民、法人在海外工作生活更安全、更踏实、更放心。
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，分析中国特色大国外交为什么要更有作为。

# 2026朝阳期末_试卷 page 8

## text_layer



## vision_ocr

21.（8分）
某中学“青年视角与中国式现代化”系列主题研讨活动中，教师带领同学们围绕“十五
五”时期我国的“四大优势”展开讨论。
教师：党的二十届四中全会指出，“十五五” 时期我国发展环境复杂多变，但经济
基础稳、优势多、韧性强、潜能大的基本趋势没有变，其中“中国特色社会主义制度
优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势”更加彰显。四大
优势是相互依存、协同赋能的有机整体，共同构成中国式现代化的独特禀赋，为全面
建成社会主义现代化强国提供坚实支撑。
同学甲：制度优势体现在坚持党的全面领导、人民至上和社会主义市场经济改革方
向三个方面，比如通过“全国一盘棋”的举国体制，既能破除市场壁垒建设统一大市
场，为超大规模市场优势释放奠定基础，又能引导资源向关键产业领域集聚，还能通
过科教兴国、人才强国战略培育汇聚人才。
同学乙：超大规模市场优势作为“血液”是经济循环的动力源。我国有14亿多人口
和4亿以上中等收入群体，这种规模优势不仅能释放巨大消费潜力，更能为技术创新提
供丰富场景和可观回报，支撑产业链规模化发展。
同学丙：完整产业体系作为“躯体”是整个优势体系的压舱石。我国是唯一拥有联
合国产业分类全部工业门类的国家，这种完整性既能确保全产业链可控，降低“断链”
风险，保障国家安全，又能为技术创新提供实践土壤，加速“想法到产品”的转化。
同学丁：人才优势是“神经”，是创新驱动的活力源，没有人才优势就没有创新、
科技和产业优势。我国正从“人口红利”向“人才红利”跨越，拥有世界上规模最大
的教育体系，多层次人才队伍既能冲击科技前沿，又能落地先进设计。
结合材料，综合运用所学，谈谈对“四大优势是相互依存、协同赋能的有机整体，共同构
成中国式现代化的独特禀赋，为全面建成社会主义现代化强国提供坚实支撑”这一观点的
认识。



===== PRIOR OCR FILE: /Users/wanglifei/GaokaoPolitics/beijing-politics-sync/reports/选必一_哲学宝典式重建_2026-05-16/19_error_report_patch_20260527/f_class_ocr/2026朝阳期末_细则.md =====
# 2026朝阳期末_细则

- source: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区期末和期中/2026朝阳期末/细则/细则.pdf
- pages: 4

# 2026朝阳期末_细则 page 1

## text_layer



## vision_ocr

北京市朝阳区 2025-2026 学年度第一学期期末质量监测
高三思想政治主观题阅卷细则
16.结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈你对“传统戏曲焕发新的生命力”的理解。
是公么：传统戏曲焕发新的生命力，是中华优秀传统文化的传承与创新的统一。（1分）
为什么：戏曲作为中华优秀传统文化的代表，体现了中华文化源远流长、博大精深。（当代价值、文化功能）
传统戏曲焕发新的生命力，能满足人民群众多样化的精神需求，能增强文化自信和民族文化的认同感。（2
分）
怎么做：传统戏曲焕发新的生命力，要遵循辩证否定观，它剔除传统中与当代社会脱节的部分，保留其艺
术精雠，并赋予其新的时代内涵。立足时代之基，回答时代之问，以当代之思叩问传统，推动传统文化与
现代元素的融合。虞姬的剑舞不再拘泥于且角的柔美，而是融入了小生的英武与老生的刚劲，焕发新的生
命力，坚持了对传统文化实现创造性转化、创新性发展。（融通不同资源）（4分）
整体逻辑：传统戏曲焕发新的生命力，既守住了文化之根，又紧跟了时代之变，成为连接过去、现在与未
来的文化纽带。（1分）
补充：从实际出发、规律、联系、发展、矛盾等
17.结合材料，运用《政治与法治》知识，说明如何持续加强网络生态治理以促进网络强国建设。
1.坚持党的领导，（1分）牢牢掌握网络意识形态工作领导权，壮大网络主流价值、舆论与文化，筑牢网络
空间思想根基、（材料结合要体现党对网络生态的领导及效果）（1分）
2.加强科学立法，（1分）完善网络领域法律法规体系，补齐新兴领域制度短板，明确平台、用户等主体权
贵边界，解决法律滞后于技术发展的问题，为网络治理提供坚实法治保障。（材料结合要体现通过立法解决
相关问题及效果（1分）
3.严格执法监管，（1分）严厉打击网络违法和不良信息传播，持续开展“净网”“清朗”等专项行动，健全内容
审核机制，规范算法推荐，及时处置违规内容，提升执法监管的有效性。（材料结合要体现通过执法解决问
题及效果）（1分）
4.坚持人民至上，（以人民为中心、为人民服务、人民民主、全过程人民民主均可）（1分）引导网民提升媒
介素养，共同营造清朗网络空间，以良好网络生态赋能网络强国建设。（材料结合要体现提升网民素养或回
应人民关切、维护合法权益等角度及效果）（1分）
5.全民守法：（2分）以下两个角度各一分
（1）网络平合主体积极承担贵任，加强管理，妥当处理违规内容等，塑造良好网络空间环境。（1分）
（2）网络用户应学法守法或者积极参与监督，凝聚治理合力，助推网络生态健康发展。（1分）
6.坚持党的领导、人民当家做主、依法治国有机统•（1分），
以上6点最高8分。
说明：
1.知识分：知识角度必须明确，单纯概括材料不给分。如监督违法行为，助推网络生态健康发展，这种不给
分。
2.材料分：需要遵循“应该做什么＋做得怎么样”的作答思路，只写做什么不给分
3.严格执法侧重政府角度，从司法机关角度不给分。
4.写党人法有机统一不给分
5.单纯写材料中的做法不给分，如举办中国网络文明大会等
3亿人都在用的扫猫ApP

# 2026朝阳期末_细则 page 2

## text_layer



## vision_ocr

18（1）结合上述案例，运用《法律与生活》知识，说明法院判决的依据（7分）
整体作答思路：合同订立-合同有效-合同履行-合同违约-违约责任承担方式-法院判决意义
1分 1分1分1分 1分 2分
具体：
1.合同依法成立（1分）：主播宜称手申为小叶紫檀并作出“假一赔十”的承诺，属于要约，内容明确具体且具
有订立合同的意思表示：侯某观看直播后购买手申并支付价款，属于承诺，承诺生效后，双方的买卖合同
成立。
2.合同合法生效（1分）：张某与侯某均具有相应的民事行为能力，订立合同的意思表示真实，合同内容不
违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗，合同依法生效；“假一赔十”的承诺成为合同内容，对
张某具有法律约束力。
3.张某未按照未全面、诚信原则履行合同义务，（1分，两个原则二选一，或者替换为违反民法诚信原则）
4.张某构成违约且需承担违约贵任（2分）：
根据民法典，张某交付的手串为大叶紫檀，与合同约定的小叶紫檀材质不符，构成违约：（1分）“假一赔十*
是双方约定的违约责任条款，虽高于法定赔偿标准，但属于当事人意思自治，张某应依约履行赔偿义务，（1
分，需结合材料）
3.4点可以替换答案为：经营者行为构成虚假宜传，（1分）犯了消费者的知情权、求偿权、公平交易权等
内容，（1分）要技照合同约定，赔偿损失。（1分，本部分共3分）
4.判决的法律意义（2分）：该判决制裁了消费欺诈行为，保护了消费者的合法权益，有利于营造良好的网
络消费环境，提升消费者的消费安全感与信心。（4个维度，选2个，一个消费者、经营者二选一，一个是
消费环境、公平正义二选一）
18（2） 结合材料，请运用《逻辑与思维》知识，分析甲乙二人的推理是否正确。（8分）
赋分点1：甲的推理不正确。1分
赋分点2：甲的推理结构正确，但是前提错误（不真实），1分
可以替換为指明前提存在问题。
赋分点3：甲的错误在于把“捏造、歪曲事实”作为承担权责任的必要条件。1分
可以替换为混淆了充分条件和必要条件，指明“捏造、歪曲事实”是充分条件也可以。
赋分点 4：结合法条说明“捏造、歪曲事实”不是承担侵权责任的必要条件。1分
根据《民法典》第1025条，“捏造、歪曲事实”是承担侵权责任的三种情形之一，如果没有捏造歪曲事实，
但是存在其他两种情形，也要承担侵权责任。
该点可以替换为结合材料进行言之有理的说明
（涉及知识：教材第41页，如果没有前一种事物情况就一定没有后一种事物情况，前—种情况就是后一种
情况的必要条件.）
赋分点1：乙的推理正确，1分（两个都判断错了，有详细分析的酌情给一点分）
赋分点2：乙的推理前提正确（真实），而且结构正确，符合逻辑规则。1分
可以替换为指明其是充分条件
赋分点3：进行充分条件假言推理，如果肯定了假言判断的前件，结论就可以肯定假言判断的后件。1分
可以替换为肯定前件式
赋分点4：结合法条说明“对他人提供的严重失实内容未尽到合理核实义务“是承担权责任的充分条件。
根据：民法典》第1025条，“对他人提供的严重失实内容未尽到合理核实义务“是免贵的例外情形之一，即
此情形一旦成立，就要承担侵权责任。所以，“对他人提供的严重失实内容未尽到合理核实义务”是承担侵权
责任的充分条件.1分
可以替换为指明充分条件假言判断的前件和后件分别是什么。（涉及知识：教材第41页，如果有前一种事
物情况就必有后一种事物情况，前一种情况就是后一种情况的充分条件。）
黑扫猫金能王

# 2026朝阳期末_细则 page 3

## text_layer



## vision_ocr

19.结合材料，运用《经济与社会》知识，分析海南白贸港相关政策制度将如何助力构建新发展格局。（8分）
【评分细则】总分8分，分4个角度采点分，每个角度2分、
角度1：政府与市场联动（2分）
1 分：核心做法（仔写1个即得分）：有为政府与有效市场有机结合/政府履行经济职能（或宏观调控）！市
场发挥在资源配置中的决定性作用。
1分：对应效果（提及1个材料政策支撑，任写1 个即得分）：（针对“零关税、低税率、简税制“承诺即
入制”负面清单管理“简化通关流程”先放行后申报等）提升资源配胃效率/降低市场运行成本/促进要素
自由流动。
角度2：政策賦能与供给提质（2分）
1分：核心做法（任写1个即得分）：“一线放开、二线管住、岛内自由”政策实施/贸易投自由化便利化
政策/集聚优质资源、生产要素/吸引国内外投资/推动供给侧结构性改革/鼓励企业创新/放宽市场准入。
1分：对应效果（任写1个即得分）：构建现代化产业体系/产品、服务供给质量提升/企业国际竞争力增强
/ 国内大循环供给动力优化/供给结构适配窝求变化/投资环境优化带动产业升级。
角度3：区域协调发展与内外联通（2分）
（逻辑说明：两者可互为做法与效果，明确关联即得分，无精严格区分先后。）
1分：核心做法（任写1个即得分）：推进区域协调发展！/强化内外联通（搭建国际市场桥梁、对接国内国
际资源）。
1分：对应效果（任写1个即得分）：提升内外联通效能/推动区域协调发展/提高双循环联动质量/优化资
源跨区城、跨国配置。
角度4：消费潜力与供需平衡（2分）
1分：核心做法（任写1个即得分）：释放消费潜力！扩大内需、离岛免税政策提质扩容、发展医疗/康养旅
游新业态、推动消费升级。
1分：对应效果（任写1个即得分）：篇求章引供给优化/供给创造新需求/实现供需动态平衡/满足人民美
好生活需要/助力经济双循环。
20.（8分）结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，分析中国特色大国外交为什么要更有作为。
【解构设问】哪些方面更有作为（4个角度）—为什么要更有作为（背景+目标）
【阅卷细则】聚焦和平发展、政治、经济、我国的困家利益4个角度。
中国特色大国外交主动作为，是顾应世界发展大势、服务国家发展大局的必然选择。（此点不单独赋分，但
在以下4个角度没滿分时可加！ 分）
分以下4个角度单独赋分。
角度1：和平发展（背景1+目标1）
和平与发展是当今时代的主题（1分）＋命运共同体/共同利益/国际新秩序/全球治理（结合材料/做法＋目标，
1分）
角度2：政治（背景1+目标1）
多极化/单边主义/霸权强权（1分）＋提升发展中国家代表性话语权/维护发展中国家利益/全球南方联合自强
（结合材料/做法+目标，1分）
角度3：经济（背景1+日标I）
全球化/贸易保护主义（1分）＋+开放型世界经济/世界经济共同繁荣/互利共事/开放合作/共享成果（结合材料
/做法+自标，1分）
角度4：我国国家利益（背景1+日标1）
主权、安全、发展利益是国家核心利益/国家利益是国际关系的决定性因素/维护国家利益是主权国家对外话
动的出发点和落脚点（1分）＋维护人民利益/中国式现代化（结合材料/做法＋自标，1分）
CS 扫描全能
深的3亿人都在用的扫描

# 2026朝阳期末_细则 page 4

## text_layer



## vision_ocr

21.（8分）结合材料，综合运用所学，谈谈对“四大优势是相互依存、协同賦能的有机整体，共同构成中国
式现代化的独特禀赋，全面建成社会主义现代化强国提供坚实支撑”这一观点的认识，
角度 分析 賦分
知识：1分
关系
整体与部分的辩证统一/系统优化联系/联系的观点看问题 2分
分析
分析：1分
任一角度
坚持党的全面领导（党的领导地位 总揽全局协调各方），1分
2分 2分
1分 为发展指明方向（提供根本政治保证）；
制度 1分 坚持以人民为中心/群众观 纯经济角度
2分
优势 激发人民群众投身现代化建设的积极性、主动性、创造性：1分
最高6分
坚持社会主义市场经济改革方向，
2分 发挥新型举国体制优势，集中力量办大事，
激发市场主体活力，实现有效市场与有为政府更好结合。
超大规
消费篅求旺盛 1分
模市场 2分
带动供给/促进生产/调整供/供给侧结构性改革 1分
优势
确保全产业链可控性/国内大循环畅通/提升重点领域国家安全保障
完整产
能力 1分
业体系 2分
实体经济/制造业/产业结构优化/产业升级/经济结构优化/现代化经
优势
祈体系 1分
增强人才投入/科技创新/科教兴国/入才战略 人才
2分
优势
〔扫描全能王
於 3亿人都在用的扫描App
