

===== SOURCE FILE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026海淀一模/细则/细则.pdf =====
--- page 1 ---
高三思想政治参考答案第1 页
26 海淀一模评分标准
政治
第一部分
本部分共15 题，每题3 分，共45 分。
1．C
2．B
3．A
4．B
5．D
6．B
7．D
8．A
9．B
10．D
11．C
12．C
13．D
14．A
15．C
第二部分
本部分共6 题，共55 分。
16. （8 分）
可从发展的观点、社会存在与社会意识、价值观、文化的功能等角度作答。

--- page 2 ---
高三思想政治参考答案第2 页
17.（6 分）
逻辑错误：划分标准不一；选言判断遗漏其他有选择价值的其他情况。
建议：可从科学思维、遵循逻辑思维规则、辩证思维等角度，结合调研活动提出建议，措施具体可
行。
第2 问评分细则
建议1 分，知识1 分，两条建议共4 分。
具体建议可从调研方案、调研方法（问卷法、访谈法、观察法、文献法）、数据分析等角度提出。
（以上任意两个角度，建议与知识准确匹配，可得4 分，一个角度2 分）。
只有知识，只有建议，只得一分。
从科学思维出发
示例：
•
科学思维追求认识的客观性，调研活动应该从实际出发，了解真实存在的问题和需求，再据
此设计选项，确保问题来源于客观事实，而非主观想象。
•
科学思维结果具有可检验性，调研结束后，通过实地测量、对比不同人群的回答、或与相关
部门数据比对，检验结论是否可靠，经得起实践反复检验。
•
……
从逻辑思维规则出发
示例：
•
提高不完全归纳推理结论的可靠程度，需要在认识对象与有关现象之间寻找因果联系。比如
运用求异法，选择条件相似的两个片区，设置不同的机制，对比两片区的效果。

--- page 3 ---
高三思想政治参考答案第3 页
•
……
从辩证思维出发
示例：
•
辩证思维用全面的观点看问题，综合运用观察法、访谈法、文献法与问卷法，先通过实地观
察和深度访谈探索问题，再设计问卷验证，并从整体角度去思考如何解决问题。
•
运用矛盾分析法对比不同群体的回答差异，并通过预调查与正式调查的反复检验，寻找因果
联系。
•
……
从创新思维出发
示例：
•
发散思维与聚合思维是创新思维的两翼。运用发散思维广泛收集各类人群对无障碍设施的真
实意见，再通过聚合思维聚焦核心问题，避免身份分类混乱和原因预设片面。
•
对已有的有关事物之间因果关系的认识作交换性思考。对这些好案例进行观察和访谈，归纳
其成功原因，再将好案例的原因与原问卷预设的进行对比，从而反向推导出真正的问题根源。
•
……
18.（15 分）
（1）全国居民人均服务性消费支出总体上升，服务性消费占比不断提高，居民消费结构优化。（2
分）
（2）提振消费，扩大内需，拉动经济增长，增强国内大循环的内生动力；引导和带动服务业以及相
关产业发展，推动产业结构优化，推动供给侧结构性改革；满足人民群众多样化、多层次、多方面
的需求，提升生活品质；同时创造更多就业岗位，改善民生福祉。（6 分）

--- page 4 ---
高三思想政治参考答案第4 页
（3）①支持原告诉讼请求。(1 分）
②根据民法典规定，任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。
消费者在经营者提供的包间内的活动具有私密性，商家在社交平台公开张某等人包厢内监控录像片
段、网络聊天信息等，构成对消费者隐私权的侵害，应当承担停止侵权、赔礼道歉等侵权责任。商
家的行为侵犯了消费者合法权益。（3 分）
③经营者应当保护消费者的知情权。根据消费者权益保护法规定，经营者向消费者提供有关商品或
者服务的质量、性能、用途、有效期限等信息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传。
赵某虚假宣传其有“治疗糖尿病并发症”等功效，夸大功效，诱导消费，构成欺诈，应当退款并承
担惩罚性赔偿责任。赵某行为不符合诚信等社会主义核心价值观。（3 分）
注意：写“满足人民的幸福感、获得感、安全感”不给分

--- page 5 ---
高三思想政治参考答案第5 页
19.（8 分）
全国人大常委会有权对地方政府规范性文件进行备案审查。地方政府规范性文件不得与宪法、法律、
行政法规相抵触。该地政府部门制定的《实施细则》对从事网约车经营的车辆设置价格准入条件，
事实上排除了部分价格低于这一准入条件但符合安全性能、服务品质的车辆车主平等参与市场活动、
平等从事相关劳动的权利，属于国务院《公平竞争审查条例》规定的设置不合理市场准入条件的情
形。纠正这一规定有利于维护社会主义法制的统一，推进法治政府建设，营造公平的市场竞争环境。
评分细则

--- page 6 ---
高三思想政治参考答案第6 页
20.（8 分）
扩大制度型开放，增强我国产品、服务乃至产业链在全球的竞争力，推进高水平对外开放，更好利
用国内国际两个市场、两种资源，推动构建新发展格局；我国在低碳能源、人工智能等领域推动贡
献国际标准，促进全球范围内标准共通、技术共享，推动全球技术创新与绿色转型，同时，我国积
极参与全球经济治理和规则制定，推动全球治理体制向着更加公正合理方向发展。

--- page 7 ---
高三思想政治参考答案第7 页
21.（10 分）
可从党的领导、马克思主义中国化时代化、制度优势、国家治理等角度作答。

--- page 8 ---
高三思想政治参考答案第8 页



===== PRIOR OCR FILE: /Users/wanglifei/GaokaoPolitics/beijing-politics-sync/reports/选必一_哲学宝典式重建_2026-05-16/19_error_report_patch_20260527/f_class_ocr/2026海淀一模_试卷.md =====
# 2026海淀一模_试卷

- source: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026海淀一模/试卷/试卷.pdf
- pages: 8

# 2026海淀一模_试卷 page 1

## text_layer



## vision_ocr

海淀区2025—2026学年第二学期期中练习
高三思想政治 2026.04
本试卷共8页，100分。考试时长90分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无
效。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。
第一部分
本部分共15题，每题3分，共45分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。
1.为纪念中国工农红军长征胜利90周年，某校组织开展主题为“追寻长征足迹，筑牢信仰根基”
的研学活动，学生走进数字体验馆沉浸式“重走长征路”。通过这一活动，学生可以
①了解社会主义制度创立和发展历程，增进历史认知
②重温革命岁月，深化对中国共产党的初心和使命的认识
③借助数字技术，赋予长征精神新的时代内涵
④感悟长征精神的时代价值，走好新时代长征路
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④
2.“插花不可太繁，亦不可太瘦。多不过二种三种，高低疏密，如画苑布置方妙。”中国传统插花
艺术历史悠远，追求“虽由人作，宛若天成”之境。中国传统插花艺术
①注重自然简洁的布局给人以想象空间，以有限承载无限
②强调物我合一的审美体验，实现了思维和存在的同一
③源于创作者对生活的特殊理解，体现了审美的主体差异性
④蕴含道法自然的理念，传递了创作者的主观情志
A. ①3 B. ①④ C. ②③ D. ②④
3. 一百多年来，人类经历了血腥的热战、冰 在《和平是一棵树》这首诗中，诗人写道：
冷的冷战，全人类的共同愿望就是和平与发 “和平是白天鹅的翅膀，是翅膀掠过宁静的湖水， 展。历史告诚我们，正义的信念不可动摇， 是水底映出的云彩；和平是开向四方的门，是门
和平的期盼不可阻過，人民的力量不可战胜！ 里圓桌上斟满的红酒，是酒上照耀的灯•
对上述两则材料分析正确的有
①人们在总结历史教训中展望发展前景，体现思维具有间接性
②诗歌以感觉和知觉揭示和平的本质属性，表达对和平的追求
③和平不仅关系人类社会存在和发展，也关系每个人的幸福生活
④维护和平符合全人类共同价值，是各国对外活动的落脚点
①③ B. ①④ ② A C. ③ D. ④
高三年级（思想政治）第1页（共8页）

# 2026海淀一模_试卷 page 2

## text_layer



## vision_ocr

长城文化带 大运河文化带 西山永定河文化带
长城是中华民族的代表性 大运河作为世界文化遗产， 西山永定河自然风光灵秀
符号和中华文明的重要象征。 见证了中华民族的奋斗与兴盛。 天成，文化遗产厚重富集。西
长城文化带承载着中华民族众 大运河文化带彰显了中国精 山永定河文化带凝聚着北京的
志成城、坚韧不屈的精神。 神、中国价值和中国力量。 历史记忆与生态智慧。
长城文化带、大运河文化带、西山永定河文化带各具特色。北京市“十五五” 规划提出要统
筹三条文化带传承发展。做好北京历史文化名城保护，推进三条文化带建设，共同构建北京
作为历史文化名城的整体风貌。可见
①文化带是各种文化资源的空间呈现，拉近了历史和现实的距离
②文化带的建设表明任何联系的形成都离不开人的社会实践活动
③三条文化带的保护利用要服从和服务于北京历史文化名城建设
④三条文化带承载着民族历史记忆，彰显了民族文化的优越性
C. ②④ D. ③④ A. ①② B. ①3
5. 数字游民是指依托互联网技术进行远程工作的群体。近年来，被乡村宜人的生态环境、丰富
的人文情怀所吸引，越来越多的数字游民选择人驻乡村，他们的到来也为乡村带来文化创意、
运动休闲、科技体验等新业态，成为乡村蝶变的新动力。上述现象说明
A. 生产力与生产关系的相互转换推动了数字游民的兴起
B. 人们的价值选择呈现出多样化特征，不再有客观标准
C.乡村新业态是在连续性和渐进性的统一中发展起来的
D. 生态优势与发展优势的转化依赖于特定社会历史条件
6. 某市使用“无人驾驶 AI巡逻车”辅助城市道路交通治理，利用大数据系统精准识别违法停车、
非机动车逆行等交通违法行为，自动完成拍照取证、信息上传，大幅提升执法效率。
•无人驾驶 AI巡逻车并非简单改装的普通无人驾驶汽车
•无人驾驶AI巡逻车是针对警务实战需求定制的智能装备
•有的无人驾驶AI巡逻车能进行AI 分析决策
运用演绎推理方法，从以上三个判断可以推出
\. 简单改装的普通无人驾驶汽车不能进行 AI分析决策
B. 有的针对警务实战需求定制的智能装备能进行AI分析决策
•有的简单改装的普通无人驾驶汽车能进行 AI 分析决策
D. 能进行 AI分析决策的设备有的是简单改装的普通无人驾驶汽车，有的是无人驾驶 AI巡
逻车
高三年级（思想政治）第2页（共8页）

# 2026海淀一模_试卷 page 3

## text_layer



## vision_ocr

7. 健康是学生追梦的底气，是人生画卷的底色，没有身心健康作铺垫，再美的蓝图也无从落笔。
如今，越来越多的行动让“健康第一”教育理念正成为校园里看得见、摸得着的日常。
，将利用率较低的空间改造成运动项目体验区，设置趣味游戏项目
◎ 引入机器人陪伴学生交流，辅助教师开展心理疏导 ◎ 推进“互联网＋明厨亮灶”，实时公开餐饮服务食品加工全过程
下列分析正确的是
①运动项目体验区的改造是对原有空间功能的彻底否定
②结合现代科技可以助力学校摆脱现实制约，全面守护健康
③只有坚持“健康第一”的理念，才能引领学生健康成长 ④学校应优化健康教育内容和形式，构建全方位育人生态
B. ①③ C. ②④ A. ①② D.③④
8. 树立和践行正确政绩观学习教育正在全党开展。
0 树牢正确政绩观，为官一任、造福一方，真抓实干、久久为功，把丰碑立在人民群众心中。 ◎ 多做埋头苦干的实事，不求急功近利的“显绩”，创造泽被后人的“潜绩”。
◎ 领导干部要深入基层一线，注意倾听不同声音，做到对实情心中有数。
对上述论述解读正确的是
①党的性质决定了必须把为民办事、为民造福作为最重要的政绩
②党员干部要有历史耐心，从成功经验出发破解当前发展难题-
③党员干部应在调查研究上下功夫，使自身主观世界更好符合客观实际
④此次学习教育为坚持和加强党的全面领导提供可靠制度保障 B.①① C. ②③ D.
A ①③ 9. 图为北京市词法局公布的2025年12348公共法律服务热线平台“成
群众滿意準 绩单”，其中，民事类咨询主要涉及与日常生活密切相关的劳动争议、 热线呼入总堂
223万＋ 99.71% 合同纠纷、婚姻家庭继承纠纷等问题。该平台的高效运行
𦝁务人次 A. 为当事人提供司法救曲，依法保障公民充分行使诉讼权利． 152万＋
B. 是政府履行公共服务职能、提高法治水平实现善政的真实写照
C. 丰富了纠纷解决方式，严守维护社会公平正义的最后一道防线 包 104万+ 民事类咨询量 冒
D.优化行政裁决方式，预防化解社会矛盾纠纷，推动法治社会建设
10. 李某返乡创业经营。下列解读正确的是
行为 解读
辛基与王某签订协议，承租王某的承包地，王某有权将土地承包经营权依法流转交易 A
用于苹果种植
李某利用无人机为自家果园喷酒农药时，不 李某因不可抗力给张某造成损失，可免除 B 小心“误伤”相邻的稻田，给张某造成损失 赔偿责任
李某与收购商口头约定苹果收购价格、数 C 未采取书面形式会导致合同部分无效
量、交付时间等
李某以与其他品牌相似的图案申请注册商 D 标，被商标局驳回 李某可以申请行政复议维护自身权益
高三年级（思想政治）第3页（共8页）

# 2026海淀一模_试卷 page 4

## text_layer



## vision_ocr

11. 姜某与苏某系夫妻，婚后姜某创作小说获20万元版权费。苏某承担主要家务、照料家庭。后
双方诉讼离婚，法院判决该版权费由双方均分，同时判令姜某对负担较多家庭义务的苏某给
予相应补偿、下列说法正确的是
• 该小说著作权及20万元版权费均为夫妻双方所有
B.. 苏某举证自己承担主要家务应获得补偿，属于举证责任倒置
C. 苏某获得家务补偿款符合夫妻平等这一夫妻关系的核心 D. 姜某若对判决结果不服，可在判决生效后15日内上诉
12.一位从未写过代码的开发者借助人工智能工具，仅耗时约一小时就完成了一款App 开发；三
位开发者花费一千元，便“手搓”出一款轻量化独居安全App•利用人工智能等新生产工
具将一个新的创意转化为一个产品，这是“手搓经济”的典型场景。“手搓经济”
A 降低市场准人门槛，激发创造性劳动 B. 通过标准化生产摊薄成本，实现规模效应
C. 周期短、省人力，投人产出比高 D. 提高资源配置效率，容易催生行业垄断
能源安全事关经济社会发展金局。回答第13、14题。
13. “十四五”时期，我国建成全球最大、发展最 ％水电 607 ••-火电
快的可再生能源体系。对右图分析正确的是 • 核电 50-
①太阳能发电快速发展，成为我国占比最大 •••风电 40- • 太阳能发电
的能源类型 301
②风电、核电装机容量不断增加，绿色能源 20-
发展动能强劲 10-
③火电装机容量持续下降，加速推进我国能 2021 2022 2023 2024年份
源转型 2021—2024年我国各能源类型发电装机容量同比增长率
④我国能源结构优化升级，绿色低碳发展取得积极成效 A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④
14.“未来能源”由前沿技术驱动，是具有战略性、引领性、颠覆性的前瞻性能源新形态，重点包
括核聚变、氢能、新型储能等。积极培育壮大未来能源产业
①是促进能源科技进步、培育新质生产力的战略选择
②能够子.面替伐传统能源，助力构建新型能源体系
③有利于维护国家能源安全，把能源的饭碗牢牢端在自己手中
④要独立制定国际能源规则，抢占全球能源科技和产业制高点
A. ①③ B. ①④ C.②③ D. ②④
15.《海洋生物多样性协定》是联合国框架下具有里程碑意义的国际条约，协定是以养护和可持续
利用海洋生物多样性为目标。中国积极参与协定谈判，并成为首批签署并批准该协定的国家之
一。下列说法正确的是
①共同利益是国际关系的决定性因素，对生态安全的共识推动了国际合作
②联合国作为最权威的国际组织，在应对非传统安全中发挥不可替代作用
③中国作为全球生态文明建设的引领者，积极参与全球治理体系的完善 ④中国将协定作为本国海洋行动的依据，建立完备的社会主义法律体系
A. ①② B.①① C. ②③ D. ③④
高三年级（思想政治）第4页（共8页）

# 2026海淀一模_试卷 page 5

## text_layer



## vision_ocr

第二部分
本部分共6题，共55分。
16.（8分）
纵观整个人类发展史，凡是社会大发展、大变革的时代，也是人文学科推陈出新的时代，比
如我国春秋战国时期的百家争鸣、西方的文艺复兴等。当前，面对技术进步带来的社会巨变，人
们迫切需要为这个充满机遇与挑战的时代注入新的思想活力。
人工智能可以完成写作、翻译、分析信息等工作，人文学科能教人如何辨析价值冲突。技术
再进步，“人何以为人”的思考永不过时。技术可以模拟语言，却未必理解语言背后的情感；算法
可以识别图像，却无法体验图像所承载的历史记忆。当我们拥有足够的历史意识、伦理意识和文
化理解时，技术才能真正成为文明进步的工具，而不是新的风险来源。人工智能为我们賦能，人
文学科为人工智能賦魂。
有人说，人文学科在人工智能时代具有不可替代的价值。结合材料，运用《哲学与文化入知
识，谈谈对这一观点的认识。
17.（6分）
调查研究要讲求科学方法。某校“模拟政协”社团同学准备围绕本市无障碍环境建设情况展开调
研。以下是同学们设计的调查问卷（节选）。
调查问卷（节选）
问题1.您的身份（单选）：
口老年人（60岁及以上） 口残障人士 口儿童（14岁以下）
口普通在职职工 口离退休人员
口相关行业从业者（如城市管理、物业等）
口其他
问题2. 您认为本市无障碍设施存在的主要问题是（可多选）：
口设计不合理 口标识不清 口相关部门维护不到位
运用《逻辑与思维》知识，指出上述调查问卷中的逻辑错误。（2分）为提高调研活动的科学，
性，提出具体可行的建议。（4分）
高三年级（思想政治）第5页（共8页）

# 2026海淀一模_试卷 page 6

## text_layer



## vision_ocr

18.（15分）消费是经济增长的持久动力，事关民生福祉。 材料一 随着我国居民生活水平提高，服务消费日益成为经济高质量发展的重要引擎。
2021—2025年全国居民人均服务性消费支出及占比 16000 50
14000 元 12000 -48
支 10000 出 费 46
8000
6000 -441
4000 42 2000
•40 2021 2022 2023 2024 2025 年份
口人均服务性消费支出（元） 口-占居民人均消货支出比童（%）
注：服务性消费支出，是指住户用于各种生活服务的消費支出，包括餐饮服务、教育文化娱乐 服务、医疗服务、居住服务、察庭服务、交通通信服务和其他服务。
（1）材料一反映了什么信息？（2分）
（2）服务消费，一头连着经济，一头连着民生。结合材料一，运用《经济与社会》知识，说 明服务消费在推动经济高质量发展方面的作用。（6分）
材料二 聚焦新领域，人民法院以高质量司法维护消费者合法权益，营造放心消费环境。下
列是人民法院受理的两个案件：
【案件1】张某等人因不满商家的“剧本杀”游戏服务，上网发布差评，随后商家在社交平台
发布张某等人的游戏包厢监控视频录像片段、网络聊天信息等。张某等人起诉要求商家停止侵权、
赔礼道歉及赔偿精神损失等。
【案件2】 赵某在网络平台宣传某理疗产品具有“治疗糖尿病并发症”等功效。孙某看到后至
赵某经营的理疗店体验，并购买了10个疗程的理疗项目。4个疗程后并无效果，孙某与赵某协商
退款未果，遂向法院提起诉讼，要求其返还已支付的费用并承担三倍价款的惩罚性赔偿责任。法 院支持了原告诉讼请求。
（3） 阅读材料二，运用《法律与生活》知识，完成下表。（7分）
案件 裁判结果 裁判理由
案件1 ②
案件2 支持原告诉讼请求 ③
高三年级（思想政治）第6页（共8页）

# 2026海淀一模_试卷 page 7

## text_layer



## vision_ocr

19.（8分）
材料一 全国统一大市场建设正纵深推进。图务院发布的《公平竞争审查条例》规定，行政
机关起草涉及经营者经济活动的法律、行政法规、地方性法规、规章、規范性文件以及具体政策措
施应当依照条例规定开展公平竞争审查。该条例规定，起草政策措施，不得含有限制或者变相限制
市场准入和退出、限制商品和要素自由流动、不当影响生产经营成本和影响生严经营行为的内容。
•材料— 为规范网络预约出租汽车经营服务行为，保障运营安全和乘客合法权益，交通运输
部等七部门联合发布《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》。
《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》
第十二条 拟从事网约车经营的车辆，应当符合以下条件：
（一）7座及以下乘用车；
（二）安装具有行驶记录功能的车辆卫星定位装置、应急报警装置； （三）车辆技术性能符合运营安全相关标准要求。
车辆的具体标准和营运要求，由相应的出租汽车行政主管部门，按照高品质服
务、差异化经营的发展原则，结合本地实际情况确定。
某地政府部门依据《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》制定了相应的《实施细则》。
《实施细则》规定，拟从事网约车经营的车辆，应当符合车辆初次注册登记时的实际购置总价不低
于12万元的条件。有公民对这一规定提出审查建议。全国人大法工委经审查认定《实施细则》的 这一规定属于应予纠正的情形。
结合材料，运用《政治与法治》知识，说明全国人大法工委作出这一审查结论的理由。
20.（8分）
国际标准是全球产业界的“通用语言”。从手机充电接口的统一，到食品包装上的营养成分
标注；从电梯运行的安全规范，到空气质量的监测指标，背后都离不开“标准”的支撑。它让不同
国家、不同企业的产品能互通兼容，让全球资源能更高效利用。
近年来，从低碳能源到人工智能，从北斗导航到传统医学，越来越多的中国标准走出国门，
融入全球产业发展体系，中国与世界深度互动、共享发展。2025年，我国在国际标准的制定与推
广中交出了亮眼成绩单。
2025年我国在低碳能源、生 2025年我国在新能源、智慧电
物技术、人工智能、工业网络等前 网、传统医学、脑机接口等领域，
沿领城，共向ISO、IEC提交提案 牵头制定发布285项 ISO、IEC 国
505项，較2024年增长15.83%。 际标准，同比增长 26.67%。
注：ISO（国际标准化组织）和IEC（国际电工委员会）是全球最具权成性的两大图际标准化机构。
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，谈谈中国标准走出国门的意义。
高三年级（思想政治）第7页（共8页）

# 2026海淀一模_试卷 page 8

## text_layer



## vision_ocr

21.（10分）
锐始者必图其终，成功者先计于始。这是先 “锐始者必图其终，成功者先计于
贤治国理政、经世济民的智慧，也契合了中图共 始”，出自明代张居正《答中丞孙槐溪》。
产党人一以贯之的战略思维和实干精神。 这句话告诚人们做事要善始善终、谋定后 “一五”到“十五五”，见证了新中国从工业
动，唯有在开端时使胸怀全局、谋则长
化奠基到高质量发展的历史进程。回顾历史，中 远，并以坚韧不拔的毅力向着既定目标笃 因共产党人始终把科学谋划与真抓实干有机结
行，方能成就事业。
合。从“一-辆汽车、一架飞机、一柄坦克、一柄 拖拉机都不能造”到“铁路进青藏，公路密成网，高峡出平湖，港口连五洋，产业门类齐，稻
麦遍地香，神舟进太空，国肪更坚强”的伟大飞跃⋯…規划与执行相互促进，宏伟蓝图变物现
实图景。
“中国有一大优势，总是制定各神规划，而且各种规划总是能实现。”结合材料，综合运用所
学，阐述你对这一观点的理解。
高三年级（思想政治）第8页（共8页）



===== PRIOR OCR FILE: /Users/wanglifei/GaokaoPolitics/beijing-politics-sync/reports/选必一_哲学宝典式重建_2026-05-16/19_error_report_patch_20260527/f_class_ocr/2026海淀一模_细则.md =====
# 2026海淀一模_细则

- source: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026海淀一模/细则/细则.pdf
- pages: 8

# 2026海淀一模_细则 page 1

## text_layer

高三思想政治参考答案第1 页
26 海淀一模评分标准
政治
第一部分
本部分共15 题，每题3 分，共45 分。
1．C
2．B
3．A
4．B
5．D
6．B
7．D
8．A
9．B
10．D
11．C
12．C
13．D
14．A
15．C
第二部分
本部分共6 题，共55 分。
16. （8 分）
可从发展的观点、社会存在与社会意识、价值观、文化的功能等角度作答。

## vision_ocr

26 海淀一模评分标准
政治
第一部分
本部分共15题，每题3分，共45分。
1.C 2. B 3. A 4. B 5. D
6. B 7.D 8. A 9. B 10. D
11.C 12.C 13. D 14. A 15.C
第二部分
本部分共6题，共55分。
16.（8分）
可从发展的观点、社会存在与社会意识、价值观、文化的功能等角度作答。
“人文学科在入工智能时代具有不可替代的价值”
分值 标准 细则
社会存在决定社会意识/物质决定意识/实 必要性
2分 践决定认识/发展是普遍的 （时代发展的必然
紧扣主题 产物/社会巨变的必 （1+1） 论证有效
实践（经济、政治）决定文化 要指引）
主观能动性（意识的能动作用） （材料要
落在“人 /矛盾分析法（全面/两重统一/普特统一） 重要性 4分
文学科的 /认识反作用 （对个体冲突的辦析、 （1+1） 对技术的正确态度、
价值”） /价值观（判断选择）的作用 对时代问题的解决、
×2 对人类进步的使命） 文化特征/文化功能/（有利）提高思修
1分 综合性 不强调哲文“融合”，但需分别用哲学或文化阐释观点
1分 逻辑性 观点明确，分层清晰，无罗列知识之嫌
高三思想政治参考答案 第1页

# 2026海淀一模_细则 page 2

## text_layer

高三思想政治参考答案第2 页
17.（6 分）
逻辑错误：划分标准不一；选言判断遗漏其他有选择价值的其他情况。
建议：可从科学思维、遵循逻辑思维规则、辩证思维等角度，结合调研活动提出建议，措施具体可
行。
第2 问评分细则
建议1 分，知识1 分，两条建议共4 分。
具体建议可从调研方案、调研方法（问卷法、访谈法、观察法、文献法）、数据分析等角度提出。
（以上任意两个角度，建议与知识准确匹配，可得4 分，一个角度2 分）。
只有知识，只有建议，只得一分。
从科学思维出发
示例：
•
科学思维追求认识的客观性，调研活动应该从实际出发，了解真实存在的问题和需求，再据
此设计选项，确保问题来源于客观事实，而非主观想象。
•
科学思维结果具有可检验性，调研结束后，通过实地测量、对比不同人群的回答、或与相关
部门数据比对，检验结论是否可靠，经得起实践反复检验。
•
……
从逻辑思维规则出发
示例：
•
提高不完全归纳推理结论的可靠程度，需要在认识对象与有关现象之间寻找因果联系。比如
运用求异法，选择条件相似的两个片区，设置不同的机制，对比两片区的效果。

## vision_ocr

8分） +1
物质决定意洪I意识反作用于物质，要求我们把握正确的意识，尊重客观规律、发挥
主观能动性。人文科学反映一个时代的思想活力，在与技术的共同作用下丰富时代内涵。
矛盾就是对立統一，要求我们用一分为二的观点看问题，坚持两总位与重点江的结合，
在人工省能也能要作的时代，我们应提到困進意识、刘意识，让科技助力文明进步。
发展是新事物们产生和1日事物的灭亡，要求我们对未来充满希望，走正确发展道路。
心工智能时代，我们应让人工都能赋能发展，让人文为人工智能物魂。
V其他的伴用是引合理物，服分社会教育人民，中华文化源远流长、博大精深，要求
我们在发展中保护和佳承文化，坚定文化信。人文不能被人好辉能猪代，新时代我们
应让技术赋能文化发展。
17.（6分）
逻辑错误：划分标准不一；选言判断遗漏其他有选择价值的其他情况。
建议：可从科学思维、遵循逻辑思维规则、辩证思维等角度，结合调研活动提出建议，措施具体可
行。
问题 逻辑错误 标准
1 划分标准不一
任何一点得2分
2 选言判断遗漏其他有选择价值的情况
第2间评分细则
建议1分，知识1分，两条建议共4分。
具体建议可从调研方案、调研方法（问卷法、访谈法、观察法、文献法）、数据分析等角度提出。
（以上任意两个角度，建议与知识准确匹配，可得4分，一个角度2分）。
只有知识，只有建议，只得一分。
从科学思维出发 示例：
• 科学思维追求认识的客观性，调研活动应该从实际出发，了解真实存在的问题和需求，再据
此设计选项，确保问题来源于客观事实，而非主观想象。
• 科学思维结果具有可检验性，调研结束后，通过实地测量、对比不同人群的回答、或与相关
部门数据比对，检验结论是否可靠，经得起实践反复检验。
从逻辑思维规则出发 示例：
提高不完全归纳推理结论的可靠程度，需要在认识对象与有关现象之间寻找因果联系。比如
运用求异法，选择条件相似的两个片区，设置不同的机制，对比两片区的效果。
高三思想政治参考答案 第2页

# 2026海淀一模_细则 page 3

## text_layer

高三思想政治参考答案第3 页
•
……
从辩证思维出发
示例：
•
辩证思维用全面的观点看问题，综合运用观察法、访谈法、文献法与问卷法，先通过实地观
察和深度访谈探索问题，再设计问卷验证，并从整体角度去思考如何解决问题。
•
运用矛盾分析法对比不同群体的回答差异，并通过预调查与正式调查的反复检验，寻找因果
联系。
•
……
从创新思维出发
示例：
•
发散思维与聚合思维是创新思维的两翼。运用发散思维广泛收集各类人群对无障碍设施的真
实意见，再通过聚合思维聚焦核心问题，避免身份分类混乱和原因预设片面。
•
对已有的有关事物之间因果关系的认识作交换性思考。对这些好案例进行观察和访谈，归纳
其成功原因，再将好案例的原因与原问卷预设的进行对比，从而反向推导出真正的问题根源。
•
……
18.（15 分）
（1）全国居民人均服务性消费支出总体上升，服务性消费占比不断提高，居民消费结构优化。（2
分）
（2）提振消费，扩大内需，拉动经济增长，增强国内大循环的内生动力；引导和带动服务业以及相
关产业发展，推动产业结构优化，推动供给侧结构性改革；满足人民群众多样化、多层次、多方面
的需求，提升生活品质；同时创造更多就业岗位，改善民生福祉。（6 分）

## vision_ocr

从辩证思维出发 示例：
辩证思维用全面的观点看问题，综合运用观察法、访谈法、文献法与问卷法，先通过实地观 •
察和深度访谈探索问题，再设计问卷验证，并从整体角度去思考如何解决问题。
• 运用矛盾分析法对比不同群体的回答差异，并通过预调查与正式调查的反复检验，寻找因果 联系。
从创新思维出发 示例：
• 发散思维与聚合思维是创新思维的两翼。运用发散思维广泛收集各类人群对无障碍设施的真 实意见，再通过聚合思维聚焦核心问题，避免身份分类混乱和原因预设片面。
• 对已有的有关事物之间因果关系的认识作交换性思考。对这些好案例进行观察和访谈，归纳 其成功原因，再将好案例的原因与原问卷预设的进行对比，从而反向推导出真正的问题根源。
• …….
18.（15分）
（1）全国居民人均服务性消费支出总体上升，服务性消费占比不断提高，居民消费结构优化。（2 分）
（1） 评分细则
角度 材料分析
消费支出 1分 全国居民人均服务性消费支出总体上升
服务性消费占比1分 服务性消费比重/占比不断提高
（2）提振消费，扩大内需，拉动经济增长，增强国内大循环的内生动力；引导和带动服务业以及相
关产业发展，推动产业结构优化，推动供给侧结构性改革；满足人民群众多样化、多层次、多方面
的需求，提升生活品质；同时创造更多就业岗位，改善民生福祉。（6分）
（2）评分细则
角度 学科分析
消费 扩大内需/发挥消费对经济发展的基础性作用/拉动经济增长 2分
引领和带动相关产业发展/产业结构优化升级/推动供给侧结构性改 供给
革 2分
满足人民群众多样化、多层次、多方面的需求/提升生活品质/提高 民生
生活水平/增加就业岗位 2分
高三思想政治参考答案 第3页

# 2026海淀一模_细则 page 4

## text_layer

高三思想政治参考答案第4 页
（3）①支持原告诉讼请求。(1 分）
②根据民法典规定，任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。
消费者在经营者提供的包间内的活动具有私密性，商家在社交平台公开张某等人包厢内监控录像片
段、网络聊天信息等，构成对消费者隐私权的侵害，应当承担停止侵权、赔礼道歉等侵权责任。商
家的行为侵犯了消费者合法权益。（3 分）
③经营者应当保护消费者的知情权。根据消费者权益保护法规定，经营者向消费者提供有关商品或
者服务的质量、性能、用途、有效期限等信息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传。
赵某虚假宣传其有“治疗糖尿病并发症”等功效，夸大功效，诱导消费，构成欺诈，应当退款并承
担惩罚性赔偿责任。赵某行为不符合诚信等社会主义核心价值观。（3 分）
注意：写“满足人民的幸福感、获得感、安全感”不给分

## vision_ocr

服多消费一冰連着经济，顧扩大肉需、上如版多忙消費，有助可以扁求章引基台，還他俱這困酷著你出政
尊，挂动服务业规模化发展，很进我国产业活相战统计级，并亮与没挥消费对经济与长阳基础性作用，请源回
月隨还好生幼女和了性。
“5股多锦受一头年着面出，股参业发展能为人应提供机的说话，渴见有费指多样化高求，坚持以人死解中心谈
不因想s跟们因通时东的报更已经过通到，请我草面感。教發感
顺告消关作为源济发展与的生福利好纽带，由协问推过否服拿发展
注意：写“满足人民的幸福感、获得感、安全感”不给分
（3） ①支持原告诉讼请求。（1分）
②根据民法典规定，任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。
消费者在经营者提供的包间内的活动具有私密性，商家在社交平台公开张某等人包厢内监控录像片
段、网络聊天信息等，构成对消费者隐私权的侵害，应当承担停止侵权、赔礼道歉等侵权责任。商
家的行为侵犯了消费者合法权益。（3分）
③经营者应当保护消费者的知情权。根据消费者权益保护法规定，经营者向消费者提供有关商品或
者服务的质量、性能、用途、有效期限等信息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传。
赵某虚假宣传其有“治疗糖尿病并发症”等功效，夸大功效，诱导消费，构成欺诈，应当退款并承
担惩罚性赔偿责任。赵某行为不符合诚信等社会主义核心价值观。（3分）
角度 要点
裁判结果（1分） 支持原告诉讼请求（1分）
隐私权/肖像权/个人信息（1分）
结合案情材料（举例：商家发布聊天记录侵犯隐私权/商家
案件1（3分） 发布视频监控侵犯肖像权/商家不得公开隐私记录⋯⋯）
（1分）
意义：保护消费者合法权益/诚信、公序良俗/社会主义核
心价值观⋯⋯（1分）
《消费者权益保护法》/知情权（1分）
案件2（3分） 结合案情材料（必须包含夸大功效/虚假宣传）（1分）
意义：消费环境/市场秩序⋯⋯⋯（社会层面，个人层面不给
分）（1分）
高三思想政治参考答案 第4页

# 2026海淀一模_细则 page 5

## text_layer

高三思想政治参考答案第5 页
19.（8 分）
全国人大常委会有权对地方政府规范性文件进行备案审查。地方政府规范性文件不得与宪法、法律、
行政法规相抵触。该地政府部门制定的《实施细则》对从事网约车经营的车辆设置价格准入条件，
事实上排除了部分价格低于这一准入条件但符合安全性能、服务品质的车辆车主平等参与市场活动、
平等从事相关劳动的权利，属于国务院《公平竞争审查条例》规定的设置不合理市场准入条件的情
形。纠正这一规定有利于维护社会主义法制的统一，推进法治政府建设，营造公平的市场竞争环境。
评分细则

## vision_ocr

（3）0支持原告诉次清求
20入的有好是可被次目平線管沒為化人能权公佈限就了激才色质南了能众沒
害张来等人肖表权◎防和机是不起产他人知硫的信息，不得公开他人相急，研斯天江录的行为候害
张来稳和权国板据《所天典》局求的成授和应承担责住，应什应便客、培充道歉并难供时候失
④我判何民快典公平原则，有机于矿制本术“营商环境健来康，保呆护张费第创天机益
O裝不正为賽争天》不得的商生产品进行置做宣传，赵来可班疗帮政送假的成查取
③ 宣佳④《城费者权益保》）消费者有知情权、自迎年权，此疗提加改造假侵害班束的知
情权，这们保华◎通来应议还费田半蛙偿孙来，刊决维矿消关看正苟合机益17呵
规花商家经當的诚信，作矿）市勾有序竞争《但是元决典公平历到
19.（8分）
全国人大常委会有权对地方政府规范性文件进行备案审查。地方政府规范性文件不得与宪法、法律、
行政法规相抵触。该地政府部门制定的《实施细则》对从事网约车经营的车辆设置价格准入条件，
事实上排除了部分价格低于这一准入条件但符合安全性能、服务品质的车辆车主平等参与市场活动、
平等从事相关劳动的权利，属于国务院《公平竞争审查条例》规定的设置不合理市场准入条件的情
形。纠正这一规定有利于维护社会主义法制的统一，推进法治政府建设，营造公平的市场竞争环境。
评分细则
角度 具体要求 分值
地位和职权 全国人大常委会有权对地方政府规范性文件进行备案审查。 2分
法律层级 地方政府规范性文件不得与宪法、法律、行政法规相抵触。 1分
该地政府部门制定的《实施细则》对从事网约车经营的车辆设置价格准入条件，事实
上排除了部分价格低于这一准入条件但符合安全性能、服务品质的车辆车主平等参与 案例分析 2分
市场活动、平等从事相关劳动的权利，属于国务院《公平竞争审查条例》规定的设置
不合理市场准入条件的情形。
1.市场角度：有利于维护全国统一大市场/促进公平竞争/维护市场秩序/促进资源优化
配置/保护经菅者合法权益等。
意义 2.法治角度：有利于维护社会主义法制的统一/ 推进法治政府建设/有助于完善中国 3分
特色社会主义法治体系等。（推进国家治理体系和治理能力的现代化，可替代性给1分）
（写出1个角度得2分；写出2个角度得3分）
高三思想政治参考答案 第5 页

# 2026海淀一模_细则 page 6

## text_layer

高三思想政治参考答案第6 页
20.（8 分）
扩大制度型开放，增强我国产品、服务乃至产业链在全球的竞争力，推进高水平对外开放，更好利
用国内国际两个市场、两种资源，推动构建新发展格局；我国在低碳能源、人工智能等领域推动贡
献国际标准，促进全球范围内标准共通、技术共享，推动全球技术创新与绿色转型，同时，我国积
极参与全球经济治理和规则制定，推动全球治理体制向着更加公正合理方向发展。

## vision_ocr

Q人大是我屈的权亇机关歌法得监宿打关，依该疫看监督权，纠正地下生法规點、恐落件与
上法往相抵触的内答。
②国名院发布的审查各例规定不員含研变相限制市场，入的內容，《施細剛》增加了年
弱实你置总行的很則，很创了部分第合《半替行办法》的“利辆考与市场，行当于以班正。
②以正我定有到于降低市為種入门權，推动全国聽卡馬场建设，增延市场治力，雖有造就子
的营商环说：后利可维护法律权威，但世政府依说羽建沒人長滿意的服型政府推护
了经和乘落的合法机盖，但也社会法理集和2代，推动法治国教人建设；数后的民依法行
健参与奉、秘着、督督权，特现人民為家作主. 以人民为心一
20.（8分） 扩大制度型开放，增强我国产品、服务乃至产业链在全球的竞争力，推进高水平对外开放，更好利
用国内国际两个市场、两种资源，推动构建新发展格局；我国在低碳能源、人工智能等领域推动贡
献国际标准，促进全球范围内标准共通、技术共享，推动全球技术创新与绿色转型，同时，我国积
极参与全球经济治理和规则制定，推动全球治理体制向着更加公正合理方向发展。 扩大制度型开放，推进高水平对外开放/
角度1： 有利于更好利用国内国际两个市场、两种资源，畅通双循环（新发展
对我困 格局）（3分）
替代：推动我国技术、产品、服务走出国门/增强我国产品、服务乃
至产业链在全球的竞争力（2分）
推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展/
角度2： 促进国际合作（互利共赢）/推动全球资源优化配置（2分）
对世界 我国在低碳能源、人工智能等领域推动贡献国际标准，促进全球范围
经济 内标准共通、技术共享，推动全球技术创新与绿色转型（1分）【有
在结合材料谈意义】
我国积极参与全球经济治理和规则制定，推动全球治理体制向着更加
角度3： 公正合理方向发展/
对全球 提升中国在国际标准制定中的话语权和国际影响力/
治理 推动构建国际经济新秩序（2分）
高三思想政治参考答案 第6 页

# 2026海淀一模_细则 page 7

## text_layer

高三思想政治参考答案第7 页
21.（10 分）
可从党的领导、马克思主义中国化时代化、制度优势、国家治理等角度作答。

## vision_ocr

20.（8分）
◎中国标准融入全求社体系，利于中国推进高水平对午故和制實理开故，提高中国
产品产业的風际化、标准化水平，加快构建新发展播局、推动中國经济高质量发展
②促进国际标准的完善与推广，推动资源要素在会球术之间的高效流過与配量体址，
促进貿易技资自由化便利化，推和动键球或贸份车型升圾
②促进全球市品互通兼容，利于建设包容型开放型世布经济济，据动经济车球化面
更包容、普衷的方向发展，与世界名国共享发展机退
由促进生物技术尋前站鋏成的标准究善马技术草新，推动科技制新，而
经济增长动能，推动建没创新型世开了了济齐
⑤中国括动标准制定量不断增长，屠改足麦任大国形象，提高国际地供和
V+1
21.（10分）
可从党的领导、马克思主义中国化时代化、制度优势、国家治理等角度作答。
21题评分细则
逻辑1分 能够围绕“科学制定规划”和“有效执行规划”进行分析
阐释9分 取三个维度，每个维度3分，知识准确1分+分析到位2分
可从制度优势、人民立场、思维方法、文化支撑等维度进行 维度
分析 科学制定规划
维度 为什么我们总是能科学制定各种规划
示例
• 坚持党的领导：中国共产党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，党坚持科学 执政，遵循客观规律，立足我国基本国情，把握时代发展大势，从根本上保障了规划
制度优势 的科学性、前瞻性与可行性。 • 根本政治制度：人民代表大会制度是我国的根本政治制度，依托人民代表大会制度，
通过法定程序将党的主张转化为国家意志，确保规划反映人民意志，保障规划制定的 民主性与科学性。
• 其它言之成理也可 人民立场’人民群众是历史的创造者，在规划制定过程中，我们广泛听取社会各界呼声，凝聚共
识使规划能够充分反映国情民意，使规划更具科学性和可行性。
• 科学思维：坚持运用系统思维等科学思维方法，通过系统性、整体性、协同性的科学 思维方法 谋划，确保规划目标清晰、路径可行、推进有序，确保规划的科学性和高效落实。
• 其它言之成理也可
中华文化源远流长、博大精深，“锐始者必图其终，成功者先计于始正是中华民族绵延数 文化支撑 千年的科学谋划传统的生动凝练，为我国始终能科学制定各类发展规划提供了深厚的文
化滋养
高三思想政治参考答案 第7页

# 2026海淀一模_细则 page 8

## text_layer

高三思想政治参考答案第8 页

## vision_ocr

有效执行计划
维度 为什么各种规划总是能实现
示例 坚持党的领导：中国共产党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，有效整合各方资源
协调各方利益、凝聚各方力量，集中力量办大事，推动各项发展规划能够有序推进和落
制度优势 实。 根本政治制度：人民代表大会制度是我国的根本政治制度，确保规划反映人民意志，切实
回应人民群众的期盼与需求，从而充分调动人民群众的积极性、主动性和创造性，为规
划顺利实施提供了坚实的群众基础和强大的内生动力 其它言之成理也可
人民群众是历史的创造者，规划始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益 人民立场 作为出发点和落脚点，从而充分调动人民群众的积极性、主动性和创造性，为规划顺利
实施提供了坚实的群众基础。 科学思维：坚持运用系统思维等科学思维方法，通过系统性、整体性、协同性的科学谋
划，确保规划目标清晰、路径可行、推进有序，确保规划的科学性和高效落实 认识对实践具有能动的反作用，正确的认识能够推动实践的发展。科学制定的各项发展规
划，是经过实践检验的、符合中国发展规律的正确认识，为实践发展提供了科学的行动 指南。
中华民族形成了以爱国主义为核心，团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大 文化支撑 民族精神，能够以坚韧不拔的毅力向着既定目标笃行，确保规划的科学性和高效落实
21.（10分） 过一来定的考思是中国制定各种规划都能石实战中挡，体现中国规划的科步性：
首告.我2坚行党的领子。党控守是兩回特色取会主义最本便特华衣落磁若、先
分发挥总揽全局，加烟各古的作风，通过保据我国同情很筹规划中国的大阪方針，
其他的名作 实干精神，世而带动的算规划成感」
其次，人民群众是社会历史船立世物质财名与精表计财发的创者。我国坚讨
以x须为中心的发展思，營带领人民泽西来了以站起罪，窈起事部企来的仔煮大的饮，
进而从一五到十五五，实现中国经济高质量发展、
开见，超前尽谁可以科定的预到经则，我国通过休划大态，把握历史发展进
形，通过找班事物的历史、现状工本來、进而抄动规划制虚科发公改，符合国情，
进而具有实说的可能性、
最后，弘么捐以爱因主义为核心回维统一、爱好和平、鼓管密散、如法不區的民沒粉
社税轻了杨兵抓实干、坚现不报刚中华的希经统美据，党员我发挥关锦模范作班
功0规划的完
高三思想政治参考答案 第8页
