

===== SOURCE FILE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026东城一模/细则/分题细则/东城一模评标细则（勿传）/16.pptx =====
--- slide 1 ---
2025-2026B东城高三政治综合练习（一）

主观题细则

2026.4

--- slide 2 ---
16.（7 分）
文艺是时代前进的号角。
当今时代，大众情绪多样复杂、变化迅速，时代情感则恢弘深沉、浸润人心。
（配图：文艺晚会、电视剧台词 “道之所在，虽千万人，吾往矣。若一去不回，便一去不回”、诗集《手持人间一束光》）
一场饱含深沉家国之兴的文艺晚会，一部彰显 “若一去不回，便一去不回” 烈士豪情的电视剧，一本洋溢着 “劳动者之歌” 情怀的诗集…… 这些文艺作品，因贴近大众情绪、触动大众内心情感而广受喜爱。同时，部分文艺作品主打 “情绪释放”，仅凭瞬时的情绪满足博取关注，难以传递深刻内涵，也无法形成持久的传播力。
古人云 “一切景语皆情语”。唯有以情铸魂，方能涵养根脉。

有人认为：能够满足大众情绪需求的文艺，就是优秀文艺。结合材料，运用《哲学与文化》知识，评析这一观点。

--- slide 3 ---
一、核心考点
文化：人民是文化发展的主体、优秀文化的作用、社会效益与经济效益的统一、中华民族精神、社会主义核心价值观等
哲学：人民群众是社会历史的主体、矛盾的主次方面（情绪需求是次要方面，思想性、艺术性是主要方面）、价选与价判、社会意识的反作用、系统观点看问题等
--- slide 4 ---
二、示例答案（水平 4 ）
 优秀文艺作品必须坚持以人民为中心的创作导向，贴近大众情绪、回应人民关切，更要立足时代、弘扬和践行民族精神和核心价值观等时代情感。
 优秀文艺要贴近大众情绪需求。社会主义文艺本质上是人民的文艺，能够反映大众心声、引发情感共鸣的文艺作品，更容易被群众接受，发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用。
 优秀文艺还要坚持马克思主义指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，体现优秀传统文化创造性转化和创新性发展。
 矛盾的主次方面辩证关系要求我们抓主流，文艺作品的思想性、艺术性是矛盾的主要方面，情绪需求是次要方面，不能以次要方面代替事物本质。
--- slide 5 ---
三、参考标准
--- slide 6 ---
特别关注
满分一定要能写出大众情绪与时代情感的对比分析，这是材料的核心观点，后者也可以具化为民族精神和社会主义核心价值观等关键概念。
结论可以放头也可以放尾，完成论述闭环，1分
整体构架上，合理部分，就是大众情绪，2分；不足部分，4分，2个点，可以引导学生或者强调立足时代、把握时代脉搏，或者优秀传统文化、中华文化立场，或者价值导向、强调人民与规律，或者社会效益第一等。
必须有哲学和文化两个版块
--- slide 7 ---
五、典型试卷--水平4
--- slide 8 ---
五、典型试卷--水平3
--- slide 9 ---
五、典型试卷--水平2
--- slide 10 ---
优秀试卷画像

1. 任务理解好：作答中有问题意识，始终围绕“优秀文艺”核心话题展开
2. 学科语言积累和转化都很顺利，能把满足大众情绪转化贴近人民文化需求等相关，把时代情感转化为核心价值观、民族精神等
3. 逻辑建构清晰，清楚分析观点合理与不合理之处，重心能倾向后者

--- slide 11 ---
教学建议：
1. 知识上加强观点理解，避免机械记忆
2. 作答过程中回扣问题，不脱离设问
3. 合理使用材料关键词或者语句增强观点论证能力




===== SOURCE FILE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026东城一模/细则/分题细则/东城一模评标细则（勿传）/17.pptx =====
--- slide 1 ---
2025-2026B东城高三政治综合练习（一）

主观题细则

2026.4

--- slide 2 ---
17.结合材料，运用《政治与法治》知识，说明青年友好城市建设是如何将“青年心事”转化为城市治理“实事”的。
材料分析1*3
“心事”被听见
调研、梳理、征集模拟提案、人大代表联络站，汇集民意与诉求，心事被听见。
期待有回应
完整的制度程序、参与实践；构建多样、畅通、有序的民主渠道，转化议题为提案、议案、期待有回应。
实惠落实处
青年的心事通过政策落地，提升城市建设治理效能，实惠落实处。

知识：6主体选4个，4分
民主角度的宏观总结（1分）：全过程人民民主/最广泛、最真实、最管用的民主/人民当家作主/发扬民主集中制的优势/多元协调共治/协商民主的优势//以人民为中心。
人大行使决定权 或 监督权
政协参政议政

坚持中国共产党党的领导
人大代表依法履职，密切联系群众
青年的知情权、表达权、参与权和监督权
政府履行公共服务职能/履行职能/职能科学/依法行政
--- slide 3 ---
满分示例
--- slide 4 ---
典型情况与问题：
1. 在情境结合方面： 被听见 → 有回应 → 落实处；
 绝大多数同学能从听见、回应和落到实处的三个环节进行阐释，极少数人知识答得好但忽视材料。 2.在知识运用方面：政治模块答题底线要求与重要基础：分主体：权力/职能/权利/义务，表现不佳。
如：人大主体： 直接忽视/有主体无知识/写立法权/提案权/表决权 
 决定权和监督权都能写出的很少
 政府主体： 直接忽视/有主体无知识/写政府立法、执政 
 具体写出公共服务职能的很少
 公民主体： 直接忽视/写青年参政议政 能写出公民四权的很少
 政协委员： 直接忽视/写不出任何职能 1/3的同学能写出来
 党、人大代表：党的领导、密切联系群众写得最好。
--- slide 5 ---
典型问题样例：
本卷4分
知识层面：人大代表听取意见建议、全过程人民民主。2分
分析层面：有提到促进青年发展、落到实处的意思。2分
本卷6分
知识层面：人大代表权利、政府职能
 全过程人民民主。3分
分析层面：反映青年建议、回应群体需要、转为治理实事。3分
--- slide 6 ---
备考改进建议
 1.不鼓励缺乏逻辑地罗列与材料有关的知识。学生需要紧扣问题，依据三段主旨清晰的材料，分析青年“心事”转化为“实事”的过程与落点。（在这个过程中，有逻辑、有情境内容、有学科知识），继续保持紧扣问题的好习惯。
 2.政治与法治的答题思维：主体意识、制度意识。有必要带着学生把制度下的主要主体的性质、权力/职能/权利/义务等再强化一遍：一个做法让学生说出2-3个例子。
 3.最好有总结、综述的意识，一句话。

--- slide 7 ---
谢谢！


===== SOURCE FILE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026东城一模/细则/分题细则/东城一模评标细则（勿传）/18+选择7、13.pptx =====
--- slide 1 ---
2025-2026B东城高三政治综合练习（一）

主观题细则

2026.4

--- slide 2 ---
--- slide 3 ---
诉讼调解 → 推动纠纷实质性化解/以和为贵/ 效率或节约司法资源 
严惩（主观恶性和社会危害性大）的知识产权侵权，贯彻了公平原则 加大侵权成本 （1分）→ 警示规范，保护当事人合法权益，有利于维护市场秩序/公平竞争（1分）
驳回并谴责恶意诉讼/法院惩治滥用程序权利的行为（1分）→ 贯彻诚信原则，明确权利行使界限/权利义务统一，维护诉讼/司法秩序，节约司法资源（与案例一不重复给） 1分
总：公正司法/以事实为依据，以法律为准绳/司法裁判导向作用（1分）
保护知识产权就是保护创新/创新活力（1分）
--- slide 4 ---
案例一
诉讼调解（1分）替：调解
推动纠纷实质性化解（表达出“解决问题”）
以和为贵/和谐价值观/法德结合
效率高/节约司法资源 （1分）
案例二
惩罚性赔偿/严惩（主观恶性强，社会危害大）知产侵权，增加侵权成本（1分）
替：不正当竞争
 消费者知情权
注意：不是混淆行为“搭便车”
警示规范作用
保护当事人合法权益
市场秩序，诚信原则（与案例三不重复给），公平竞争，公平正义 （1分）
案例三
驳回并谴责恶意诉讼/滥用诉讼权利的行为 （1分）
注意：不是商业诋毁，不正当竞争
诚信原则/权利行使界限/权利义务统一
维护诉讼/司法秩序（社会秩序不给）
节约司法资源（与案例一不重复给） 1分
总说（可以混进其他段落里）
 【法院】公正司法/以事实为依据，法律为准绳/发挥司法裁判导向作用（1分）
 【创新】保护知识产权就是保护创新，提升创新活力（1分）
--- slide 5 ---
教学建议：
1.答题要规范（如何类问题的解答）
2.知识落实落细，明确核心知识的内涵和外延
3.有逻辑的回答问题
--- slide 6 ---
满分卷
--- slide 7 ---
满分卷
--- slide 8 ---
满分卷
--- slide 9 ---
7分卷，缺一个总结（法院角度）
--- slide 10 ---
6分卷
--- slide 11 ---
3分卷 案例分析不准确
--- slide 12 ---
2分卷 只有总结，没有案例分析
--- slide 13 ---
A ← -B
-B ∪ -C
-C → -B
假：-A -B
假：B C
假：-C B
 -B C/-C √
C
-C
B
A
A
太阳风带电粒子：A
星际中性粒子：B
外日球层衍生例子：C
√
--- slide 14 ---
太阳风带电粒子：A
星际中性粒子：B
外日球层衍生例子：C
A ← -B
-B ∪ -C
-C → -B
真：A –B -A B A B
真：-B –C -B C B -C
真：-B –C -B C B C
 -B C/-C √
A
C
-C
B
A
√
--- slide 15 ---
数量型工具 
价格型工具

→可贷资金增减
→融资成本
分别讲传导路径
微观企业→宏观流动性
企业投资→宏观消费
企业投资→宏观消费
钱供给↑ 需求不变 → 钱价格↓
C
--- slide 16 ---
谢谢！


===== SOURCE FILE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026东城一模/细则/分题细则/东城一模评标细则（勿传）/19（1）.pptx =====
--- slide 1 ---
19(1)3分
方法：调查研究法。（替代：问卷/访谈/实地调研）1分

理由:获取一手资料。（替代知识：实践是认识的基础/获取感性材料等）1分

 弥补文献研究局限，增强研究针对性。（替代知识：多种研究方法综合运用/分析与综合统一）1分
--- slide 2 ---
--- slide 3 ---
--- slide 4 ---


===== SOURCE FILE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026东城一模/细则/分题细则/东城一模评标细则（勿传）/19（2）.pptx =====
--- slide 1 ---
2025-2026A东城高三政治期末

主观题细则
2026.1

--- slide 2 ---
19.（2）






--- slide 3 ---
独特优势：创新资源集聚、空间布局精准、全链条产业生态、产城融合
细则：
独特优势：2分 4选2 
1.创新资源集聚（丰富的人才、技术资源/开放的应用场景/充足的资金保障）
2.空间布局精准/有良好的产业基础/传统产业完备
3.全链条产业生态/有完善的产业链/产业集群优势
4.产城融合
--- slide 4 ---
重要作用：推动科技创新与产业创新融合，培育新质生产力，构建现代化产业体系，增强发展内生动力。盘活传统工业区资源，推动数字经济与实体经济深度融合，助力传统产业转型升级、新兴产业壮大。增强产业协同，推动产业智能化、绿色化、融合化转型，增强发展的质量和效益。推动产业发展与城市功能协同，完善创新生态系统，赋能城市高质量发展。
细则： 每个角度2分，任意三个角度共6分 
1.提供人才、技术支撑/开放应用场景促进科技成果转化/资金支持以增加研发投入；产学研用深度融合；促进新兴产业、未来产业发展（任意一点1分，最高不超过2分）
2.盘活传统工业区资源；数字经济与实体经济融合发展；推动传统产业智能化、绿色化、融合化转型升级（任意一点1分，最高不超过2分）
3.提升科技成果转化效率/产业集群形成规模效应，促进资源高效配置；促进新兴产业、未来产业发展；产业链、创新链融合发展/增强产业链韧性、安全可靠（任意一点1分，最高不超过2分）
4.产城融合推动产业发展与城市功能协同；完善创新生态系统；赋能城市可持续、高质量发展（任意一点1分，最高不超过2分）
共性的：促进科技创新和产业创新融合发展；培育新质生产力/提升全要素生产率；促进产业结构优化；促进供给侧结构性改革；有利于完善现代化产业体系 （可放在任何角度，任意一点1分，不重复给分。）

聚焦生产或产业，写消费、需求、全国统一大市场、市场经济体制、有效市场、有为政府、流通、分配、国内大循环、新发展格局、开放不给分。
--- slide 5 ---
--- slide 6 ---
问题：
1.审题不清。概括优势，并分析作用，有不少同学不写优势。“结合材料一”有部分学生结合材料二或材料一、二两则材料。
2.答题结构不清晰或不合理。不清晰：没有区分优势和作用，混在一起答。不合理：侧重答优势而非答作用；或同一角度知识过多而另一角度没有知识。
3.用其他模块知识答题，如哲学或思维
4.不能紧扣问题作答，无关知识堆砌。如国企、社会主义市场经济体制、大循环、开放等。

--- slide 7 ---
用哲学
模块答题
--- slide 8 ---
无关知识堆砌
--- slide 9 ---
答题结构不合理
重优势
轻作用
--- slide 10 ---
审题不清
材料一、材料二都结合了，还有无关知识堆砌
--- slide 11 ---
备考改进建议：
1.重点训练审题。结合哪一则材料？运用什么知识？一个设问几个学科任务？如何从结构上区分不同学科任务
2.经济模块，建构知识图谱，给学生积累一些常用的学科知识，并强化应用训练。
3.尖子生要紧扣问题，训练精准分析材料，从微观到宏观全链条分析一个点或一个角度的能力。
--- slide 12 ---
谢 谢！


===== SOURCE FILE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026东城一模/细则/分题细则/东城一模评标细则（勿传）/19（3）.pptx =====
--- slide 1 ---
2025-2026B东城高三政治综合练习（一）

主观题细则

2026.4

--- slide 2 ---
19（3）






材料二 北京将前瞻布局6G，具身智能等未来产业赛道，力争在"十五五"末建成全球数字经济标杆城市，新兴产业高地和未来产业引领地。北京以"两区"建设为抓手，推动制度型开放，支持企业参与国际标准制定；举办世界级产业大会，在国际科创枢纽设立联络处。同时，依托智库和大数据平台研判全球产业链趋势，提前布局前沿领域；统筹科技与产业政策资源，支持龙头企业联合产业上下游，科研机构共建研发中心，强链补链，提升产业链韧性。
(3)结合材料二，运用《当代国际政治与经济》知识，分析在推动未来产业中，北京是如何统筹高水平对外开放与提升产业链韧性之间关系的。(8分)
考查情境：持续关注的重大议题
考查知识：单元综合探究
能力要求：自行建构答题逻辑→注重知识的结构化，增强思维的思辨性和深刻性。
--- slide 3 ---
19题（3）8分
【评分细则】4+3+1
①开放促进韧性：---4分 （举措3+落点1） 
高水平对外开放举措：3分
坚持引进来与走出去相结合、通过对接国际高标准经贸规则为产业链韧性提升提供制度支撑、开展国际科创交流合作、发展更高层次开放型经济、打造国际化一流营商环境、稳步扩大制度性开放等
以上写出任2点得3分，写出其它以开放促进韧性的合理举措可酌情给1分
落点：以开放促进产业升级，为未来产业拓展国际空间，提升国际竞争力，筑牢安全基础。 1分

②韧性支撑开放：---3分 （举措2+落点1） 
提升产业链韧性举措：2分
强化未来产业关键核心技术自主可控、提高自主创新能力、实现科技自立自强、发挥政府的政策支持、积极参与全球产业链合作等
以上写出任2点得2分，写出其它韧性支撑开放合理举措可酌情给1分
落点：增强产业链稳定性与竞争力，为高水平对外开放筑牢安全屏障 --- 1分

③在开放与安全协同发力/动态平衡/系统协同中推动未来产业高质量发展。 ---1分
 

--- slide 4 ---
【优秀试卷】
--- slide 5 ---
【典型问题】
优点：大部分同学都能写出高水平对外开放的一些举措，0分卷很少。
不足：
①审题不清，不能理解题目意图，写不出层次、关系；
②部分学生关系分析只有A对B，没有B对A，还有同学分析忽略了逻辑落脚点。
缺少关系层面分析
罗列知识，不从问题和材料出发
--- slide 6 ---
【改进建议】

1.审准设问，下笔之前想清楚如何表述能够把问题说清楚；
2.认真揣摩出题人的出题意图，精准解读材料；
3.积累关系类答题思路：
（1）明确关系性质：对立统一、相互促进、相互制约、相辅相成等
（2）分别阐述各自作用
（3）重点分析关系层面：相互影响
（4）总结升华：要坚持有机统一、协同推进
4.结合时政全面理解推动开放型世界经济。



===== SOURCE FILE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026东城一模/细则/分题细则/东城一模评标细则（勿传）/19（4）.pptx =====
--- slide 1 ---
2025-2026B东城高三政治综合练习（一）

主观题细则

2026.4

--- slide 2 ---
19（4）
【发展建议】
 “原创性技术”要从‘0’到‘1’，从实验实现转化，而不是停留在论文阶段，更要把‘1’拉长、推进。”这一重要论断为实现高水平科技自立自强指明方向。
 从“0”到“1”是从无到有的原始突破；把“1”拉长、推进，则是实现从有到强、从点到链的系统跃升。因此，构建从“单点突破”到“链式升级”的创新生态至关重要，让原创成果走下“书架”摆上“货架”，才能真正把技术优势转化为产业优势、发展胜势。

（4）2035年，中关村将建成全球科技创新的主要引擎和关键枢纽。结合材料，运用系统观念与创新思维的知识，谈谈中关村应如何“把‘1’拉长、推进”。（5分）
--- slide 3 ---
系统观念：

知识：立足整体，树立全局观念；用综合的思维方法认识事物；遵循内部结构有序性、注重内部结构的优化趋向；实现整体功能大于部分功能之和；科学的处理“此”与“彼”的关系科学地处理整体与部分的关系；整体性等。

分析：
立足中关村科技创新整体布局，用综合思维统筹基础研究、技术研发、成果转化、产业应用各环节，统筹人才、平台、政策、市场等资源，强化产学研用深度融合，推动高校、科研院所与企业协同创新，让实验室成果对接市场需求，打通从基础研究、技术攻关到产品应用的通道，实现创新要素协同联动、系统集成。

--- slide 4 ---
创新思维：

知识：实践、特征（思路多向性、步骤跨越性、结果独特性、思路新、方法新、结果新）、联想、发散、聚合、正向、逆向、超前等

分析：
坚持实践，多向思考，加大政策支持与资金投入，搭建信息共享平台、孵化基地等，降低成果转化成本，鼓励企业立足原创性技术，敢用新手段，大胆试验、勇于应用，让原创技术真正落地见效。
坚持发散与聚合思维统一，运用发散思维拓展应用场景，优化服务，运用聚合思维围绕科技成果转化这个轴心，整合多方资源，双向合力实现跃升。
坚持超前思维，理性分析现有科技转化内在矛盾，做出正确预见，健全成果评
价、产权激励、转化推广等制度，让科研人员有转化意愿，企业有承接胆量，完善创新生态，谋划科技发展与产业趋势长远布局，为建成全球科技创新引擎与枢纽提供持久动力。
--- slide 5 ---
评分细则：

系统观念知识1分+创新思维知识1分；

对应以上知识任一分析2分+任一分析1分；

系统角度分不满，从动态性角度分析可以替代1分；

5分必须分析具体有内容，言之成理；

只有分析没有知识，根据分析的程度给1—2分。
--- slide 6 ---
优秀试卷
--- slide 7 ---
优秀试卷
--- slide 8 ---
谢谢！


===== SOURCE FILE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026东城一模/细则/分题细则/东城一模评标细则（勿传）/20.pptx =====
--- slide 1 ---
实践与认识关系
--- slide 2 ---
20.结合材料，综合所学，就“我国不断深化对生态文明建设的规律性认识”，谈谈你的理解。8分
 答案：可从党的领导、人民立场、全面依法治国、实践与认识关系等角度作答。
--- slide 3 ---
学生问题：
1.还有一部分学生存在答题不分点不分段的情况。
2.通篇只谈“生态建设”，没有对“我国不断深化对XX的规律性认识”的分析。
3.多模块知识运用较好，但缺乏多角度思考问题，分析角度单一，如只是一味强调“坚持”。
4.堆砌知识，没有回应问题，缺少论证逻辑。


改进建议：
1.加强对“是为怎”“分总结合”等基本答题结构的训练，培养分析论证能力。
2.有效选取和运用知识，把握设问关键词，注重分析问题的针对性。
3.综合运用所学，鼓励学生多角度多模块思考回答问题。
--- slide 4 ---
满分卷
--- slide 5 ---
满分卷
--- slide 6 ---
堆砌知识
需减量提质
--- slide 7 ---
堆砌知识
缺少论证逻辑


===== SOURCE FILE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026东城一模/细则/补充材料/26东城一模细则.pdf =====
--- page 1 ---
文化：人民是文化发展的主体、优秀文化的作用、社会效益与经济效益的统一、中
华民族精神、社会主义核心价值观等
哲学：人民群众是社会历史的主体、矛盾的主次方面(情绪需求是次要方面，思想
性、艺术性是主要方面)、价选与价判、社会意识的反作用、系统观点看问题等
一 、核心考点

--- page 2 ---
二、示 例 答 案 ( 水 平 4 )
优秀文艺作品必须坚持以人民为中心的创作导向，贴近大众情绪、回 
应人民关切，更要立足时代、弘扬和践行民族精神和核心价值观等时代情 
感，创作无愧于时代和人民的精品力作。
社会主义文艺本质上是人民的文艺，能够反映大众心声、引发情感共 
鸣的文艺作品，更容易被群众接受，发挥文化引领风尚、教育人民、服务 
社会、推动发展的作用。
优秀文艺必须坚持马克思主义指导，坚守中华文化立场，立足当代中 
国现实，体现优秀传统文创造性转化和创新性发展。
矛盾的主次方面辩证关系要求我们抓主流，文艺作品的思想性、艺术 
性是矛盾的主要方面，情绪需求是次要方面，不能以次要方面代替事物本 
质。

--- page 3 ---
1.明确指出观点“片面”,辩证分析合理与不合理之处：
2.准确运用2个及以上核心知识点(如人民的文艺、社会效益优先、矛盾
主次方面等);
3.紧密结合材料中“大众情绪”与“时代情感”的对比分析；
4.有结论，观点逻辑闭环
1.能指出观点的片面性，有辩证分析，但不够深入；
2.准确运用1-2个核心知识点，知识无明显错误；
3.能结合材料，但结合不够紧密；
4.有结论，逻辑较通顺，条理较清晰
1.观点模糊，仅肯定或仅否定，无辩证分析；
2.知识运用错误(如混淆优秀文化与大众文化),或仅罗列知识点，未结 
合问题 ；
3.逻辑混乱，条理不清，未结合材料
三 、 参 考 标 准
等 级 等级描述 区间 评分细则
观点比较明确，能表
达自己的见解；能扣
住问题展开论述，知 
识运用比较准确，逻 
辑性较强，条理较清 
晰
观点不明确：论述不 
能集中指向问题，罗
观点鲜明，能明确表
达自己的见解：紧扣
水平4问题，综合运用所学
展开论述，逻辑严密， 
条理清晰
水平2列知识：知识运用不
正确；论述缺乏逻辑， 
条理性差
6-7 
分
4-5 
分
1-3 
分
水平3

--- page 4 ---
· 民主角度的宏观总结(1分): 全过程人民民主/最广泛、最真实、最管
用的民主/人民当家作主/发扬民主集中制的优势/多元协调共治/协商民 主
的优势//以人民为中心。
材料分析1*3
调研、梳理、征集模拟提案、 
人大代表联络站，汇集民意 
与诉求，心事被听见。
完整的制度程序、参与实践； 
构建多样、畅通、有序的民
主渠道， 转化议题为提案、 
议案、 期待有回应。
坚持中国共产党党的领导
人大代表依法履职，密切联系群众
青年的知情权、表达权、参与权和监督权
人大行使决定权或监督权
政协参政议政
化为城市治理“实事”的。
知识：6主体选4个，4分
“心事”被听见
期待有回应
青年的心事通过政策落地， 
提升城市建设治理效能，实 
惠落实处。
17.结合材料，运用《政治与法治》知识，说明青年友好城市建设是如何将“青年心事”转
政 府履行公共服务职能/履行职能/
职能科学/依法行政
实惠落实处

--- page 5 ---
· 典型情况与问题：
1.在情境结合方面：被听见 → 有回应 → 落实处；
绝大多数同学能从听见、回应和落到实处的三个环节进行阐释，知识答得好但忽视 
材料的只有极少数。
2.在知识运用方面：政治模块答题底线要求与重要基础：分主体：权力/职能/权利/义
务 ，表现不佳。

--- page 6 ---
· 典型情况与问题：
1. 在情境结合方面：被听见 → 有回应 → 落实处；
绝大多数同学能从听见、回应和落到实处的三个环节进行阐释，知识答得好但忽视
材料的只有极少数。
2. 在知识运用方面：政治模块答题底线要求与重要基础：分主体：权力/职能/权利/义
务 ，表现不佳。
如 ：人大主体：直接忽视/有主体无知识/写立法权/提案权/表决权
决定权和监督权都能写出的很少
政府主体：直接忽视/有主体无知识/写政府立法、执政
具体写出公共服务职能的很少
公民主体：直接忽视/写青年参政议政 能写出公民四权的很少
政协委员：直接忽视/写不出任何职能 1/3的同学能写出来
党、人大代表：党的领导、密切联系群众写得最好。

--- page 7 ---
18. (8分)人民法院以司法之力守护“向新力”。
案例一 某科技公司三名创始人，因专利权归属纠纷，陷入长期诉讼，公司发 展因此停滞。对此，
办案合议庭没有“一判了之”,而是居中斡旋，弥合分歧。当事 人最终达成和解，全身心投入创
新创业，实现了多方共赢。
案例二 甲公言系某水稻植物新品种的权利人。乙公司擅自将甲公司享有植 物新品种权的稻种更
换包装后对外销售。经人民法院查明，乙公司受权行为覆盖 范围广。人民法院判令乙公司立即停
止侵害，并对其适用惩罚性赔偿，赔偿甲公司 经济损失300万元。
案例三 两公司资金运转困难，又得知T 公司处于上市关键期，遂以丁公司生 产的机器狗侵犯其
专利权为由，向人民法院提起诉讼，索赔诉求反复变更。人民法 院综合考量丙公司起诉时机、诉
讼请求反复无常、缺乏依据等情形，依法驳回其全 部诉讼请求，并明确谴责丙公司的恶意诉讼行
为。
结合材料，运用《法律与生活》知识，谈谈法院是如何以司法之力守护“向新 力 ” 的 。

--- page 8 ---
惩罚性赔偿/严惩(主观恶性强，社会危 
害大)知产侵权， 增 加侵权成 本(1分)
替 ：不正当竞争
消费者知情权
注意：不是混淆行为“搭便车”
案例三
驳回并谴责恶意诉讼/滥用诉讼权利 
的行为 (1分)
注意：不是商业诋毁，不正当竞争
警示规范作用
保 护当事人合法权益
市场秩序，诚信原则(与案例三不重
复 给 ) ,公平竞争，公平正义 (1分)
诚信原则/权利行使界限/权利义务统一
维护诉讼/司法秩序(社会秩序不给)
节约司法资源(与案例一不重复给) 1 分
总说(可以混进其他段落里)
【法院】公正司法/以事实为依据，法律为准绳/发挥司法裁判导向作用(1分) 
【创新】保护知识产权就是保护创新，提升创新活力(1分)
推动纠纷实质性化解(表达出“解决问题”)
以和为贵/和谐价值观/ 法德结合
效率高/节约司法资源 (1分)
案例一
诉讼调解 (1分)替： 调解
案例二

--- page 9 ---
太阳风带电粒子：A 星际中性粒子： B 外日球层衍生例子：C
7.中国科学院大学星际航行学院聚焦星际推进、空间科学等前沿领域，围绕逃逸粒子
类型开展研究，通过实验得到如下信息： A←-B 假：-A-B
一实验一：逃逸粒子除非是太阳风带电粒子，否则就是星际中性粒子。
一 实验二：逃逸粒子或者不是星际中性-BU-C: 是外日假： B C 。
一 实验三：逃逸粒子如果不是外日球层衍生粒子，就不是星际中性粒子。
根据上述三项实验，以下说法一定为真的是 -C→-B 假：-C B
A.逃逸粒子是外日球层衍生粒子
B. 逃逸粒子不是外日球层衍生粒子
C.逃逸粒子是星际中性粒子
D.逃逸粒子是太阳风带电粒子

--- page 10 ---
独特优势：创新资源集聚、空间布局精准、全链条产业生态、产城融合
细则 ：
独特优势：2分 4选2
1.创新资源集聚(丰富的人才、技术资源/开放的应用场景/充足的资金保障)
2.空间布局精准/有良好的产业基础/传统产业完备
3.全链条产业生态/有完善的产业链/产业集群优势
4.产城融合

--- page 11 ---
重要作用：推动科技创新与产业创新融合。培育新质生产力，构建现代化产业体系，增强发展内生动力。
盘活传统工业区资源，推动数字经济与实体经济深度融合，助力传统产业转型升级、新兴产业壮大。增强 
产业协同，推动产业智能化、绿色化、融合化转型.增强发展的质量和效益。推动产业发展与城市功能协 
同.完善创新生态系统.赋能城市高质量发展。
细 则 ：每个角度2分，任意三个角度共6分
1提供人才、技术支撑/开放应用场景促进科技成果转化/资金支持以增加研发授入；产学研用深度融合；促 
进新兴产业、未来产业发展 (任意一点1分，最高不超过2分)
2盘活传统工业区资源；数字经济与实体经济融合发展；推动传统产业智能化、绿色化、融合化转型升级
(任意一点1分，最高不超过2分)
3.提升科技成果转化效率/产业集群形成规模效应，促进资源高效配置；促进新兴产业、未来产业发展；产 
业链、创新链融合发展/增强产业链韧性、安全可靠 (任意一点1分，最高不超过2分)
4产城融合推动产业发展与城市功能协同；完善创新生态系统；赋能城市可持续、高质量发展 (任意一点1
分 ，最高不超过2分)
共 性 的 ：促进科技创新和产业创新融合发展；培育新质生产力/提升全要素生产率；促进产业结构优化；促 
进供给侧结构性改革；有利于完善现代化产业体系 (可放在任何角度.任意一点1分，不重复给分。)
聚焦生产或产业，写消费、需求、全国统一大市场、市场经济体制、有效市场、有为政府、流通、分配、 
国内大循环、新发展格局、开放不给分。

--- page 12 ---
19题 (3)8分
【评分细则】4+3+1
①开放促进韧性：- 4 分 (举措3+落点1)
高水平对外开放举措：3分
坚持引进来与走出去相结合、通过对接国际高标准经贸规则为产业链韧性提升提供制度支撑、开展国际 
科创交流合作、发展更高层次开放型经济、打造国际化一流营商环境、稳步扩大制度性开放等
以上写出任2点得3分，写出其它以开放促进韧性的合理举措可酌情给1分
落点：以开放促进产业升级，为未来产业拓展国际空间，提升国际竞争力，筑牢安全基础。 1 分
②韧性支撑开放：- - 3分(举措2+落点1)
提升产业链韧性举措：2分
强化未来产业关键核心技术自主可控、提高自主创新能力、实现科技自立自强、发挥政府的政策支持、 
积极参与全球产业链合作等
以上写出任2点得2分，写出其它韧性支撑开放合理举措可酌情给1分
落点：增强产业链稳定性与竞争力，为高水平对外开放筑牢安全屏障 - 1 分
③在开放与安全协同发力/动态平衡/系统协同中推动未来产业高质量发展。 - 1 分

--- page 13 ---
系 统 观 念 ：
知识：立足整体，树立全局观念；用综合的思维方法认识事物；遵循内部结构有序性、 
注重内部结构的优化趋向； 实现整体功能大于部分功能之和；科学的处理“此”与
“彼”的关系科学地处理整体与部分的关系；整体性等。
分 析 ：
立足中关村科技创新整体布局，用综合思维统筹基础研究、技术研发、成果转化、产 
业应用各环节，统筹人才、平台、政策、市场等资源，强化产学研用深度融合，推动 
高校、科研院所与企业协同创新，让实验室成果对接市场需求，打通从基础研究、技 
术攻关到产品应用的通道，实现创新要素协同联动、系统集成。

--- page 14 ---
创新思维：
知识：实践、特征(思路多向性、步骤跨越性、结果独特性、思路新、方法新、 
结果新)、联想、发散、聚合、正向、逆向、超前等
分 析 ：
坚持实践，多向思考，加大政策支持与资金投入，搭建信息共享平台、孵化基地 
等，降低成果转化成本，鼓励企业立足原创性技术，敢用新手段，大胆试验、勇 
于应用，让原创技术真正落地见效。
坚持发散与聚合思维统一，运用发散思维拓展应用场景，优化服务，运用聚合思 
维围绕科技成果转化这个轴心，整合多方资源，双向合力实现跃升。
坚持超前思 维，理性分析现有科技转化内在矛盾，做出正确预见，健全成果评
价、产权激励、转化推广等制度，让科研人员有转化意愿，企业有承接胆量，完 
善创新生态，谋划科技发展与产业趋势长远布局，为建成全球科技创新引擎与枢 
纽提供持久动力。

--- page 15 ---
评 分 细则 ：
系统观念知识1分+创新思维知识1分；
对应以上知识任一分析具体2分+任一分析1分；
系统角度分不满，从动态性角度分析可以替代1分； 
5分必须分析具体有内容，言之成理；
只有分析没有知识的，依据分析的程度给1—2分。

--- page 16 ---
2.人民角度——群众观/以人民为中心/人民立场——保障人民权 
益/满足人民美好生活需要/保障民生
3.法治角度——全面依法治国/科学民主依法立法/党的主张通过 
法定程序成为国家意志/良法善治/上层建筑反作用经济基础—— 
生态治理法治化/法治保障
4.国际角度——国际责任、全球生态治理的中国方案，共建人类 
命运共同体
5.文化角度——发挥中华优秀传统文化的当代价值/中华优秀传 
统文化的核心思想理念
6.经济角度——绿色发展、价值观
20.结合材料，综合所学，就“我国不断深化对生态文明建设的规律性认识”,谈谈你的理解。8分
逻 辑 1 分 有两个以上角度/分总结合，有总结
紧扣问题1分 实践决定认识/在实践中检验发展真理/认识上升性/发展观
“不断深化——对XX的认识”
要求：知识1分+阐述1分
阐述要有对“不断深化、生态建
设、规律性认识”等关键词的回
应 。
阐述不充分扣1分，这部分最
多5分
阐述6分
1.党的角度——坚持党的领导/党科学执政——根本保证/方向指
任意三点，每点2分。
引/制度优势



===== SOURCE FILE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026东城一模/试卷/试卷.pdf =====
--- page 1 ---
 
第1页/共10页 
 
2026 北京东城高三一模 
政 治 
2026.4 
本试卷共10 页，共100 分。考试时长90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作
答无效。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。 
第一部分选择题 
本部分共15 题，每题3 分，共45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一
项。 
1．2025 年，面对复杂严峻的国内外环境，我国经济交出“六字”亮眼成绩单，展现强劲韧性与活力。 
 
对这份成绩单的看法正确的有 
①在党的全面领导下，制度优势转化为经济治理效能 
②以生产关系的根本改变夯实粮食安全和产业优化的基础 
③只有一切从实际出发，实事求是，才能持续向新向优 
④破解发展中的难题与挑战始终是我们的奋斗目标 
A．①② 
B．①③ 
C．②④ 
D．③④ 
2．北京隆福寺街区老字号餐饮、文创产品、新式饮品深受年轻群体青睐。潮流市集，非遗沉浸体验，机
器人注入科技活力，老街区成为兼具烟火气与时尚感的城市地标。这表明 
①传统商业与新型消费场景深度融合，有效释放消费潜力 
②挖掘传统文化的经济价值，是实现文化传承的必要前提 
③文化与经济的对立统一推动街区业态迭代与功能升级 
④时尚潮流引领科技创新，文化繁荣激活城市内生动力 
A．①③ 
B．①④ 
C．②③ 
D．②④ 
3．北京市某中学生团队自主研发的“脑电智慧轮椅”，历时四年攻关，为渐冻症患者及残障人士带来了自
主出行的新可能。该团队学生代表在国际舞台上与各国青年进行了成果交流。从课堂到国际舞台，北京青
年 
①以科技创新积极推动教育对外开放，主动讲好中国故事 
②在国际对话交流中拓宽全球视野，展现青春风采与自信 
③展现了首都教育在科学素养、国际交往方面的育人成效 

--- page 2 ---
 
第2页/共10页 
 
④勇于突破条件限制，在解决实际问题中提升综合能力 
A．①② 
B．①④ 
C．②③ 
D．③④ 
4．歌咏创意秀节目《贺花神》从故宫博物院院藏文物“白玉月令组佩”（下图）中汲取灵感，以“一月一
人一景，一花一态一观”的巧妙构思，通过AI 生成影像与实景舞台扩展技术，呈现四季更迭的自然意趣，
诠释生生不息的美学意蕴，震撼了亿万观众。该创意 
 
A．唤醒了观众内心对中式美学与文化根脉的共鸣 
B．反映传统文化与现代表达之间的斗争性包含着同一性 
C．蕴含的文物美学价值集中体现中华民族共同的精神标识 
D．在构思中实现了科技与美学的融合，增强节目吸引力 
5．国内专家团队基于中国人群脑结构与西方人群的差异，通过收集、分析海量影像数据，把握中国人群
脑结构的动态变化，区分不同疾病对应的脑结构指标偏离特征，成功构建了首个中国人群全生命周期的脑
结构正常参考值——脑图表，并应用于临床诊断，显著提升了诊疗精准度。这一研究 
A．在中西方人群脑结构对比中建立了脑疾病临床诊断的通用标准 
B．通过分析综合海量数据获得中国人群脑结构的规律性认识 
C．构建的脑图表是基于中西方人群的不同信息进行交合得到的 
D．通过科学实验修正了真理中的谬误，提升了诊疗的精准度 
6．人们以脚步为笔、运动App 的地图为纸，“画”出骏马图案，寓意马到成功。“画马”是将运动、创意
与社交相融合的活动。在奥森公园的“画马”活动中，有些途经银杏林的“画马”路线，也经过雨燕塔。
对此，下列认识正确的是 
 
A．将马的形象与运动路线相联结，是对传统马形象的辩证否定 
B．用科技手段和抽象思维表达运动创意与美好情感 
C．“有些途经银杏林的‘画马’路线不经过雨燕塔”必然为真 
D．可通过换质位得到“未将运动、创意与社交相融合的活动不是‘画马’” 
7．中国科学院大学星际航行学院聚焦星际推进、空间科学等前沿领域，围绕逃逸粒子类型开展研究，通
过实验得到如下信息： 
⇨实验一：逃逸粒子除非是太阳风带电粒子，否则就是星际中性粒子。 

--- page 3 ---
 
第3页/共10页 
 
⇨实验二：逃逸粒子或者不是星际中性粒子，或者不是外日球层衍生粒子。 
⇨实验三：逃逸粒子如果不是外日球层衍生粒子，就不是星际中性粒子。 
根据上述三项实验，以下说法一定为真的是 
A．逃逸粒子是外日球层衍生粒子 
B．逃逸粒子不是外日球层衍生粒子 
C．逃逸粒子是星际中性粒子 
D．逃逸粒子是太阳风带电粒子 
8．《北京市养老服务条例》将于2026 年7 月1 日施行。 
第一条 为了积极应对人口老龄化，健全养老服务体系，满足养老服务需求，增进老年人福祉，推动养老
服务高质量发展，根据《中华人民共和国老年人权益保障法》等有关法律、行政法规，结合本市实际，制
定本条例。 
第六条 本市养老服务包括基本养老服务、市场化养老服务和社会互助共济养老服务。 
对此，下列理解正确的是 
①推进各类养老资源统筹，系统性提升养老服务供给水平 
②地方政府完善养老服务立法，推动依法履行养老服务职责 
③坚持国家法制统一，推进首都养老服务法治化、规范化 
④坚持有为政府、有效市场相结合，实现了养老服务均衡普惠 
A．①③ 
B．①④ 
C．②③ 
D．②④ 
9．近日，教育部印发《关于全面推进健康学校建设的指导意见》，落实“健康第一”教育理念。北京市以
“身心健康二十条”“体育八条”为抓手，打出身心健康组合拳，出台系列制度文件，将课间活动、校园
餐等重点改革措施纳入制度框架，构建全方位“大健康”育人格局。对此，下列理解正确的是 
①育人制度创新是推动教育领域社会变革的根本动力 
②改革举措上升为法律制度，为民生提供坚实的法治保障 
③学校依法履行管理职责，促进学生身心健康和全面发展 
④推进健康学校建设，为全面建设现代化国家筑牢健康基石 
A．①② 
B．①③ 
C．②④ 
D．③④ 
10．张三与李四系夫妻，张三婚前向村集体申请了一处宅基地。婚后，夫妻二人在宅基地上建造房屋，张
三私下向王五借款用于房屋装修。夫妻二人商议进城务工，将房屋出租。下列说法正确的是 
A．宅基地由张三申请，故房屋属张三个人财产，需登记以取得所有权 
B．李四对于借款行为并不知情，故借款属于张三个人债务，李四无需偿还 
C．宅基地的权益对应物的使用价值，张三与李四无权处分该地块 
D．若张三、李四将房屋出租，所获取的财产性收益属于再分配 
11．某个人独资企业未经博主林某同意，利用AIGC（生成式人工智能）技术采集其公开短视频中的人脸
数据与声音，生成了与短视频内容无关、与林某形象高度相似的数字人，用于商业直播，但未标注“AI 生
成”字样。林某发现后，要求该企业立即停止使用、删除复刻数据并赔偿损失。 

--- page 4 ---
 
第4页/共10页 
 
《直播电商监督管理办法》 
第三十七条 直播间运营者使用人工智能等技术生成的人物图像、视频从事直播电商活
动的，应当符合有关法律、法规、规章和强制性国家标准的要求，并依照国家有关规定进行
标识，持续向消费者提示该人物图像、视频由人工智能等技术生成。 
下列说法正确的是 
A．该企业作为营利法人，其收入应缴纳企业所得税 
B．该企业侵犯林某肖像权和声音权益，应停止侵害，恢复原状 
C．未标注“AI 生成”字样，虽未侵犯林某著作权，但属违法行为 
D．企业提供自身不存在过错的证据，属于举证责任倒置 
12．对下图的分析，以下结论合理的是 
 
脑机接口产业链构成 
A．产业链结构不合理，应通过政策支持实现各环节企业数量均衡 
B．上游核心器件技术壁垒较高，企业应加强核心技术攻关 
C．中游企业处于价值链中低端，应加速转型升级 
D．下游企业占比高，表明脑机接口技术已实现商业规模化落地 
13．2026 年，我国继续实施适度宽松的货币政策。中国人民银行灵活运用降低存款准备金率、政策利率等
工具，服务经济高质量发展。若不考虑其他因素，上述政策工具发挥作用的路径正确的是 
①企业融资成本下降 
②消费提质扩容 
③商业银行可贷资金增加 
④流动性合理充裕 
⑤企业投资扩大 
 
⑥社会总需求回升 
A．①→④→⑤→⑥ 
 
B．①→⑤→②→⑥ 
C．③→①→⑤→⑥ 
 
D．④→①→⑤→② 
14．2026 年是中非开启外交关系70 周年。中国外长延续每年首访非洲的传统，在非盟总部出席“中非人
文交流年”。中非商签共同发展经济伙伴关系协定，中国对53 个非洲建交国全面实施零关税，中非携手共
逐发展振兴梦。下列认识正确的是 
①中国赓续中非传统友谊，为不确定的世界注入确定性 
②深化文化交流、增进政治互信，是中非经贸合作的基础 
③贸易和投资自由化便利化，有利于非洲国家深度参与国际分工 
④中国秉持亲诚惠容对非政策理念，推动中非关系迈上新台阶 

--- page 5 ---
 
第5页/共10页 
 
A．①② 
B．①③ 
C．②④ 
D．③④ 
15．某班学生开展“2025 中国外交·微评”活动。下列微评与新闻概览对应正确的是 
序号 
新闻概览 
微评 
① 
进博会、广交会、服贸会持续举办；高质量
共建“一带一路”,带动超4000 万人脱贫 
共商共建共享，以自身新发展为世界提供新机遇 
② 
就国际热点问题提出中国主张、提供紧急
人道主义援助 
以维护和平、促进发展为基本立场，推动平等有
序的世界多极化 
③ 
“四大全球倡议”落地生根，搭建合作平
台，众多项目纳入全球发 
展项目库 
推动全球治理体系变革，构建人类命运共同体 
④ 
举办第四届文明交流互鉴对话会，推动不同
文明相知相融 
以文明互鉴超越文明冲突，推动建立国际政治经
济新秩序 
A．①③ 
B．①④ 
C．②③ 
D．②④ 
第二部分非选择题 
本部分共5 题，共55 分。 
16．（7 分）文艺是时代前进的号角。 
当今时代，大众情绪多样复杂、变化迅速，时代情感则恢弘深沉、浸润人心。 
 
文艺晚会 
 
电视剧台词 
 
诗集 
一场饱含深沉家国之情的文艺晚会，一部彰显“若一去不回，便一去不回”烈士豪情的电视剧，一本
洋溢着“劳动者之歌”情怀的诗集……这些文艺作品，因贴近大众情绪、触动大众内心情感而广受喜爱。
同时，部分文艺作品主打“情绪释放”，仅凭瞬时的情绪满足博取关注，难以传递深刻内涵，也无法形成
持久的传播力。 
古人云“一切景语皆情语”。唯有以情铸魂，方能涵养根脉。 
有人认为：能够满足大众情绪需求的文艺，就是优秀文艺。结合材料，运用《哲学与文化》知识，评析这
一观点。 
17．（8 分）青年是城市的活力源泉。我国多地推动青年友好型城市建设。 
“心事”被听见 

--- page 6 ---
 
第6页/共10页 
 
北京市人才工作局面向青年开展专项调研，梳理就业创业、成长发展的核心诉求；共青
团北京市委聚焦青年服务领域，面向青少年征集模拟政协提案；杭州在大学城设立人大代表
联络站，推出“代表码”方便青年反映建议。 
 
期待有回应 
上海市人大通过“十五五”规划，首次写入打造24 小时“年轻力”单元，营造青年友好
空间；重庆市深化共青团与人大代表、政协委员面对面机制，与会人大代表、政协委员研究
转化青年发展议题为议案、提案或建议。 
 
实惠落实处 
北京、上海、重庆等地分别落实“青创十条”、扩容“青年驿站”、实施青年安居工程等
政策，保障青年就业创业、住房需求。温州市人大组建“青年观察团”，联合青年代表开展政
策落实监督，推动解决政策实施中的问题。一项项实招落地，促进青年发展，让城市对青年
更友好。 
结合材料，运用《政治与法治》知识，说明青年友好型城市建设是如何将青年“心事”转化为城市治理
“实事”的。 
18．（8 分）人民法院以司法之力守护“向新力”。 
案例一 某科技公司三名创始人，因专利权归属纠纷，陷入长期诉讼，公司发展因此停滞。对此，办
案合议庭没有“一判了之”，而是居中斡旋，弥合分歧。当事人最终达成和解，全身心投入创新创业，实
现了多方共赢。 
案例二 甲公司系某水稻植物新品种的权利人。乙公司擅自将甲公司享有植物新品种权的稻种更换包
装后对外销售。经人民法院查明，乙公司侵权行为覆盖范围广。人民法院判令乙公司立即停止侵害，并对
其适用惩罚性赔偿，赔偿甲公司经济损失300 万元。 
案例三 丙公司资金运转困难，又得知丁公司处于上市关键期，遂以丁公司生产的机器狗侵犯其专利
权为由，向人民法院提起诉讼，索赔诉求反复变更。人民法院综合考量丙公司起诉时机、诉讼请求反复无
常、缺乏依据等情形，依法驳回其全部诉讼请求，并明确谴责丙公司的恶意诉讼行为。 
结合材料，运用《法律与生活》知识，谈谈法院是如何以司法之力守护“向新力”的。 
19．（24 分）中关村特色产业园在培育未来产业、发展新质生产力方面发挥重要作用。某校学生开展“中
关村特色产业园发展战略分析”项目研究，请你参与。 
【项目背景】 
北京市以中关村特色产业园为核心载体，布局人工智能、生物制造等前沿领域。为明晰其布局特点与
战略方向，开展本研究，为园区高质量发展提供参考。 
【研究方法】 
本研究采用多种方法，如文献研究法、______等。 
（1）除文献研究法外，至少还需要哪一种方法？请补充，并说明理由。（3 分） 
【资料搜集】 

--- page 7 ---
 
第7页/共10页 
 
材料一 中关村园区坚持产城融合、绿色低碳发展理念，形成一批特色鲜明的产业园。 
具身智能产业园：毗邻知名高校和科研院所，开放城市公园绿地作为测试场，设立百亿产业基金。
工业AI 产业园：布局传统工业区，推动“AI＋制造”转型升级。 
合成生物制造产业园：构建“创新孵化—转化加速—产业集群”全链条体系。 
…… 
中关村特色产业园实现对新兴产业和未来产业领域全覆盖。特色园总收入突破1．2 万亿元，企业营业
收入增速是示范区平均增速的3 倍。 
材料二 北京将前瞻布局6G、具身智能等未来产业赛道，力争在“十五五”末建成全球数字经济标杆
城市、新兴产业高地和未来产业引领地。北京以“两区”建设为抓手，推动制度型开放，支持企业参与国
际标准制定；举办世界级产业大会、在国际科创枢纽设立联络处。同时，依托智库和大数据平台研判全球
产业链趋势，提前布局前沿领域；统筹科技与产业政策资源，支持龙头企业联合产业上下游、科研机构共
建研发中心，强链补链，提升产业链韧性。 
【资料分析】 
（2）结合材料一，概括中关村特色产业园发展具有的独特优势，并分析其在推动北京高质量发展中的重
要作用。（8 分） 
（3）结合材料二，运用《当代国际政治与经济》知识，分析在推动未来产业中，北京是如何统筹高水平
对外开放与提升产业链韧性之间关系的。（8 分） 
【发展建议】 
“原创性技术要从‘0’到‘1’，从实验实现转化，而不是停留在论文阶段，更要把‘1’拉长、推
进。”这一重要论断为实现高水平科技自立自强指明方向。 
从“0”到“1”是从无到有的原始突破；把“1”拉长、推进，则是实现从有到强、从点到链的系统
跃升。因此，构建从“单点突破”到“链式升级”的创新生态至关重要，让原创成果走下“书架”摆上
“货架”，才能真正把技术优势转化为产业优势、发展胜势。 
（4）2035 年，中关村将建成全球科技创新的主要引擎和关键枢纽。结合材料，运用系统观念与创新思维
的知识，谈谈中关村应如何“把‘1’拉长、推进”。（5 分） 
20．（8 分）生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。 
中华民族向来尊重自然、热爱自然。“天人合一”“道法自然”……绵延5000 多年的中华文明孕育着丰
富的生态智慧。在中国共产党的领导下，我国不断深化对生态文明建设的规律性认识，推进生态文明建设。 
 
新中国成立之初，全国森林覆盖率仅为8.6%，2025 年已提升至25.09%。特别是党的十八大以来，“两

--- page 8 ---
 
第8页/共10页 
 
山”理念深入人心，我国生态文明建设发生了历史性、转折性、全局性变化。从“双碳”目标提出到在联
合国气候变化峰会宣布2035 年新一轮国家自主贡献目标，充分展现了在世界百年未有之大变局中，我国推
进生态文明建设的战略定力。 
如今，一幅生态美、产业兴、百姓富的美丽画卷铺展眼前。美丽中国建设正在书写人与自然和谐共生
的现代化新篇章。 
结合材料，综合运用所学，就“我国不断深化对生态文明建设的规律性认识”，谈谈你的理解。 
 
 

--- page 9 ---
 
第9页/共10页 
 
参考答案 
第一部分 选择题 
本部分共15 题，每题3 分，共45 分。 
题号 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
答案 
B 
A 
C 
A 
B 
D 
D 
A 
题号 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
 
答案 
D 
C 
C 
B 
C 
B 
A 
 
第二部分 非选择题 
本部分共5 题，共55 分。 
16.(7 分) 
可从中华民族精神、价值观、发展中国特色社会主义文化等角度作答。 
等级水平 
等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述，逻辑严密，
条理清晰 
水平3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确，逻辑
性较强，条理较清晰 
水平2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，
条理性差 
水平1 
应答与试题无关；或重复试题内容，或没有应答 
17.(8 分) 
全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主。完整的制度程序和参与实践，保障青年意愿和需求转
化为公共政策并落地。构建多样、畅通、有序的民主渠道；人大代表依法履职，密切联系群众，保障青年
的知情权、表达权、参与权和监督权。人大行使决定权、监督权，政协参政议政，政府履行公共服务等职
能，既发扬民主，又正确集中，民主和效率高度统一，实现各方思想、利益、目标一致，推进青年友好型
城市建设。 
18.(8 分) 
法院以诉讼调解妥善化解矛盾、促进合作，维护市场创新活力。依法适用惩罚性赔偿，严厉制裁故意侵权
行为，加大侵权成本，保护权利人合法权益。依法甄别恶意诉讼与虚假维权，明确权利行使界限，规制不
诚信诉讼行为，维护公平竞争的创新环境。通过公正司法，保护知识产权，激励创新。 
19.(24 分) 
(1)调查研究法。理由：获取一手资料，弥补文献研究局限，增强研究针对性。 
(2)独特优势：创新资源集聚、空间布局精准、全链条产业生态、产城融合。 
重要作用：推动科技创新与产业创新融合，培育新质生产力，构建现代化产业体系，增强发展内生动力。
盘活传统工业区资源，推动数字经济与实体经济深度融合，助力传统产业转型升级、新兴产业壮大。增强

--- page 10 ---
 
第10页/共10页 
 
产业协同，推动产业智能化、绿色化、融合化转型，增强发展的质量和效益。推动产业发展与城市功能协
同，完善创新生态系统，赋能城市高质量发展。 
(3)坚持引进来与走出去相结合，开展国际科创交流合作，发展更高层次开放型经济，以开放促进产业升级，
为未来产业拓展国际空间、提升国际竞争力，筑牢安全基础。强化未来产业关键核心技术自主可控，增强
产业链稳定性与竞争力，为高水平对外开放筑牢安全屏障。在开放与安全协同发力中推动未来产业高质量
发展。 
(4)体现系统观念和创新思维，符合中关村发展目标，措施合理、具体。 
20.(8 分) 
可从中国共产党的领导、人民立场、全面依法治国、实践与认识关系等角度作答。 
等级水平 
等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述，逻辑严密，
条理清晰 
水平3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确，逻辑
性较强，条理较清晰 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，
条理性差 
水平1 
应答与试题无关；或重复试题内容，或没有应答 
 
