

===== SOURCE FILE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区二模/2026顺义二模/细则/26顺义二模评标.doc =====
 顺义区2026年高三统一测试参考答案（2026.5）
思想政治
第一部分
本部分共15题，每题3分，共45分。
 1.D 2.D 3.C 4.B 5.B
 6.C 7.B 8.A 9.C 10.A
 11.D 12.B 13. A 14.A 15.C


第二部分
（8分）可从实践观点、人民主体、价值观、矛盾观、中华优秀传统文化等角度作答。
等级水平
等 级 描 述
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
水平2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答

【阅卷版】
思路一：
角度1---尊重多样性与弘扬主流价值：对立统一，守正创新
①矛盾具有普遍性和特殊性，要坚持两点论与重点论统一。新大众文艺内容多元、形式多样，尊重文化多样性符合矛盾特殊性要求，但多元不等于无序，多样不能失向，要塑造主流舆论新格局，弘扬主旋律，传播正能力，培育和践行社会主义核心价值观。
②继承传统，推陈出新。扎根中华优秀传统文化土壤，挖掘传统民俗、技艺和价值观的时代内涵，将非遗传承、家国情怀融入文艺创作，推动新大众文艺在形式、内容上不断创新，打破传统传播边界，融合新形式、挖掘新内涵，实现中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展,扩大新大众文艺的传播力和影响力。
③文化发展要坚持百花齐放、百家争鸣，同时坚持先进文化前进方向。既要包容不同题材、风格、表达形式，满足群众差异化需求；又要抵制低俗、同质化、价值空心化倾向，以正能量引领创作，实现多样而不跑偏、包容而有底线。
角度2---坚守人民性与提升文艺性：以人民为中心，实现内容与形式统一
①人民群众是历史的创造者，是文化创造的主体。新大众文艺 “大众创作、大众传播、大众共享”，本质是人民性的生动体现。创作必须扎根人民、立足现实，贴近群众生活与情感，反映时代变迁与百姓心声，反对脱离真实、凭空编造。
②文化发展要坚持内容与形式、思想性与艺术性统一。人民性不等于粗鄙化，通俗不等于低俗。既要立足群众视角、贴近大众表达，也要提升艺术水准与思想内涵，避免同质化、流量至上，做到源于人民、为了人民、由人民共享，同时以精湛艺术增强感染力。
角度3---统筹社会效益与经济效益：价值引领，义利兼顾
①要坚持两点论与重点论统一。新大众文艺具有引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的功能，必须把社会效益放在首位，传递时代正能量，发挥先进文化凝聚人心、教化群众的作用，反对唯流量论、价值空心化。
②社会存在与社会意识辩证统一，先进社会意识推动社会发展。/价值观对人们认识世界和改造世界的活动具有重要导向作用，是人生的重要向导。创作者应树立正确的价值观，坚持社会主义核心价值观引领，拒绝低俗化、流量化倾向，聚焦时代正能量，自觉站在最广大人民的立场上，作出正确的价值判断和价值选择，提升作品精神内涵与审美品位，传递家国情怀、奋斗精神，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观。
②文化反作用于一定的经济/文化与经济相互交融，要实现社会效益与经济效益相统一。依托新媒体业态实现流量与收益是市场规律，但不能以牺牲思想内涵为代价。优质内容既能赢得口碑，也能获得市场认可，实现以社会效益引领经济效益，以经济效益支撑社会效益。

思路二：
①一切从实际出发，实事求是/实践是认识的基础/社会存在决定社会意识。群众的实践活动是新大众文艺创作的源泉，创作者应自觉遵循文化创作和传播规律，立足群众实践，扎根群众生活，了解人民群众的真实精神需求，深入观察和思考现实生活，创作出反映普通人奋斗与坚守的作品，引发观众共鸣。
替换：立足时代之基，回答时代问题。文艺作品只有符合时代潮流，具有时代特色，体现时代特征、反映时代风貌，才能具有恒久魅力。创作者应扎根人民、立足现实，贴近群众生活与情感，反映时代变迁与百姓心声。
②坚持以人民为中心的创作导向/坚持群众观点和群众路线。人民是新大众广艺的创作者和享受者/新大众文艺创作要依靠人民，为了人民，尊重人民群众的主体地位，服务于人民、服务于时代，满足人民群众多样化的精神文化需求。
替换：坚定理想信念，坚持以人民为中心。新大众文艺是在人民群众伟大的社会实践活动中孕育和创造的，要坚持共产主义理想信念，坚持以人民为中心的创作导向，贴近人民的精神生活，展示人民奋发有为的精神风貌和创造历史的辉煌业绩。
③价值观对人们认识世界和改造世界的活动具有重要导向作用，是人生的重要向导。创作者应树立正确的价值观，坚持社会主义核心价值观引领，拒绝低俗化、流量化倾向，聚焦时代正能量，自觉站在最广大人民的立场上，作出正确的价值判断和价值选择，提升作品精神内涵与审美品位，传递家国情怀、奋斗精神，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观。
替换：新大众文艺具有引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的功能，必须把社会效益放在首位，传递时代正能量，发挥先进文化凝聚人心、教化群众的作用，反对唯流量论、价值空心化。
④矛盾具有普遍性和特殊性，要坚持两点论与重点论统一。新大众文艺内容多元、形式多样，尊重文化多样性符合矛盾特殊性要求。但多元不等于无序，多样不能失向，要塑造主流舆论新格局，弘扬主旋律，传播正能力，培育和践行社会主义核心价值观。
⑤继承传统，推陈出新。扎根中华优秀传统文化土壤，挖掘传统民俗、技艺和价值观的时代内涵，将非遗传承、家国情怀融入文艺创作，推动新大众文艺在形式、内容上不断创新，打破传统传播边界，融合新形式、挖掘新内涵，实现中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展,扩大新大众文艺的传播力和影响力。
17.（8分）“枫桥经验”的发展历程中“不变”的是党的领导下依靠群众、发动群众化解基层矛盾。首先党的领导核心地位不变：始终是在党的领导下发动群众、化解矛盾，基层党组织始终是治理的坚强堡垒。人民当家作主的本质不变：始终坚持以人民为中心，依靠群众、服务群众，践行全过程人民民主。我国是人民当家作主的社会主义国家，全心全意为人民服务是中国共产党的根本宗旨，依靠人民群众，发动人民群众，矛盾就地化解。基层群众自治的制度基础不变：始终依托村（居）委会等基层群众性自治组织，发挥自我管理、自我服务功能。
“枫桥经验”的发展历程中“变”的是方式与手段。从治理主体看，从单一到多元，共建共治共享：过去主要依靠干部、治保员；现在发展为党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的多元共治格局。从治理方式看，从人治到法治与德治结合：过去侧重行政命令、道德劝说；现在坚持自治、法治、德治“三治融合”，法理情理融合的多元矛盾纠纷化解新机制。从治理手段看，从传统到智能化：过去主要靠“人盯人”、走访调解，现在运用大数据、网格化管理、在线调解平台等科技手段，提升治理效能。
“变”的是治理方式与手段，体现了国家治理体系和治理能力现代化的要求。“不变”的是党的领导、人民立场与矛盾就地化解的实质，彰显了我国基层社会治理的制度优势。坚持和发展新时代“枫桥经验”，彰显坚持党的领导、人民当家作主、依法治国三者有机统一。

18.（14分）
（1）（6分）结论一“企业前后说法自相矛盾”的观点是正确的，因为在同一时间、从同一方面、对同一对象所形成的论断，“A”和它的否定论断“非A”不能同真，其中必有一假，否则违反矛盾律。但是认为“车企前后两个判断相互冲突，违反思维的确定性要求”是错误的，应是违法思维的一致性要求。
结论二“企业没有坚持实事求是”的观点是正确的，科学思维追求认识的客观性，必须从实际出发，如实地反映客观对象。车企初期刻意回避系统缺陷，不符合科学思维追求认识客观性的要求。
（2）（8分）该开源智能体可能侵犯用户的财产权、隐私权、个人信息利益等。
必修3《政治与法治》角度：立法机关科学立法，针对人工智能等新兴技术领域，及时制定和完善相关法律法规，充分保护用户的合法权益；推进严格执法，全面履行政府职能，加强市场监管和网络安全监管职能；推进公正司法，维护人民权益；推进全民守法，增强权利意识和义务观念，了解开源智能体相关法律知识，提升风险识别能力。
选必2《法律与生活》角度：民法典明确规定保护用户人身权益和财产权益。任何组织或者个人不得侵害他人的财产权、隐私权，处理个人信息应遵循合法、正当、必要原则，当用户人格权益和财产权益受到侵害时，权利人可通过协商、调解、仲裁、诉讼等途径维护自身权益，可依法请求行为人停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔礼道歉等；造成损害的，还可依法请求损害赔偿。




（7分）
【参考答案】推动制造业转型升级，筑牢高质量发展实体经济根基；优化消费场景与供给，释放消费潜力、促进消费升级；完善现代流通体系，降低流通成本、提升资源配置效率，促进城乡协调发展；提高政务服务效率，优化营商环境，激发市场主体活力；培育新职业、促进就业结构优化，助力高质量就业。

【阅卷版】
【生产环节】助力制造业提质增效，推动其向精细化、智能化转型升级，夯实实体经济根基，同时推动国产核心技术产业化，提升产业链供应链自主可控能力，助力制造强国建设。
【消费环节】优化消费场景与供给，打破消费时空限制，精准对接需求、优化供给结构，释放消费潜力，推动消费升级与内需扩大，满足人民日益增长的美好生活需要。
【流通环节】完善现代流通体系，破解末端配送痛点，缩短流通环节、降低成本，优化资源配置，推动城乡要素自由流动/优化资源配置，助力城乡融合发展，提升经济运行效率。
【政务服务环节】优化营商环境，简化企业办事流程、缩短时限，降低制度性交易成本，提升政务服务效能，激发市场主体创新活力与发展动力。
【就业领域】无人值守业态虽替代部分传统重复性岗位，但通过技术延伸、产业链拓展、模式创新，催生大量技术型、服务型、管理型新岗位，倒逼劳动者提升技能，推动就业结构转型，实现更高质量就业，为经济高质量发展提供人才支撑。
【总】无人值守业态通过技术赋能与业态创新，推动数字经济与实体经济深度融合，打造智能经济新形态，培育发展新动能，多维度契合高质量发展要求，为经济持续健康发展注入新活力。

20.（8分）
可从共商共建共享、新型国际关系，独立自主的外交政策，世界经济发展的重要推动者，中国智慧的生动实践，让经济全球化更有活力等角度做答。
等级水平
等 级 描 述
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解;紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解;能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
水平2
观点不明确;论述不能集中指向问题，罗列知识;知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平1
应答与试题无关;或重复试题内容;或没有应答

【答案示例】总-分-总结构
“今天的中国，明天的世界”深刻揭示了中国发展与世界未来的紧密关联，彰显了中国式现代化的世界意义。
中国是世界和平的建设者、国际秩序的维护者。中国在国际事务中的代表性和话语权进一步增强。中国坚持独立自主的和平外交政策，推动构建人类命运共同体。“菌草技术惠及百国”“鲁班工坊助力青年梦想”等实践，通过共享发展成果、促进文明互鉴，为动荡变革的世界注入稳定性，推动构建新型国际关系、倡导全人类共同价值。（国际政治角度）
中国是促进世界经济发展的重要力量。中国坚持对外开放的基本国策，奉行互利共赢的开放战略，推动普惠包容的经济全球化。中国通过微电网、打井工程、物流网络、“希望农场”等项目，改善发展中国家民生，让发展成果惠及各国人民。中国式现代化新的发展蓝图为世界经济注入强劲动力，推动全球经济治理体系朝着更加公正合理的方向发展。（国际经济角度）
总之，中国以更加开放的姿态，始终做全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，促进世界共同发展、持续发展，中国坚持义利相间，摒弃零和思维，推动建设一个共同繁荣的世界。中国式现代化是走和平发展道路的现代化，既造福中国人民，又促进世界各国现代化，真正实现了“中国好，世界会更好”。


21.（10分）可从中华优秀传统文化、党的领导、国家性质、社会主义制度优势，四个自信、科学思维等角度作答。
等级水平
等 级 描 述
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解;紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解;能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
水平2
观点不明确;论述不能集中指向问题，罗列知识;知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平1
应答与试题无关;或重复试题内容;或没有应答

答题/阅卷参考维度：
【总】“先见” 与 “远虑” 的传统理政智慧，能够筑牢中国式现代化根基、护航民族复兴伟业，根源在于文化底蕴、党的引领、科学思维、制度保障与民生底色的深度融合。
【具体角度一——根植文脉底蕴，激活传统智慧时代价值】（必修4——文化知识）
“先见” 与 “远虑” 是中华民族历经千年积淀的战略思维与治理智慧，是中华优秀传统文化的重要精华，深刻契合当代治国理政需求，能够助力国家在复杂变局中预判趋势、防范风险，于不确定性中把握发展主动权，为中国式现代化筑牢深厚文化根基，提供持久精神滋养。
【具体角度二——依托党的引领，实现传统智慧创新升华】
●（必修3——党的领导）中国共产党以马克思主义科学理论为指导，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，将 “先见”“远虑” 与马克思主义中国化时代化成果深度融通，赋予传统理政智慧科学性、人民性与实践性，激活传统文化基因，坚定文化自信，让古老智慧成为新时代治国理政的重要思想资源。
●（必修3——党的领导）党坚持科学执政、民主执政、依法执政，遵循共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，立足 “两个大局” ，发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，以前瞻性视野研判经济、科技、粮食、生态等领域风险隐患，接续制定中长期发展规划，牢牢把握发展战略主动。
●（必修4——哲学、选必3——科学思维）党善用科学思维赋能治理：以超前思维、战略思维研判发展大势、预判未来走向；以底线思维居安思危、筑牢安全防线；坚持尊重客观规律与发挥主观能动性相统一，依托认识与实践的辩证发展，让长远规划落地生根、指引发展；秉持联系、发展、全面的辩证观点，实现谋定后动、久久为功。
【角度三——依托制度优势，推动智慧理念落地生根】
中国特色社会主义制度是践行 “先见”“远虑” 的保障。依托党的领导这一最大制度优势，发挥集中力量办大事、全国一盘棋的显著效能，通过五年规划与远景目标接续衔接的制度化安排，将传统长远谋划智慧，转化为从 “一五” 到 “十五五” 一脉相承的国家顶层设计。新型举国体制、统筹协调机制，让前瞻性战略预判转化为跨周期、长周期的持续行动，实现一张蓝图绘到底，保障长远部署稳步推进。
【角度四——坚守民生初心，厚植长远治理民心根基】
我国人民民主专政的国家性质与党的初心使命，决定了 “先见”“远虑” 始终锚定人民根本利益。从脱贫攻坚筑牢民生底线，到破解发展短板、推进共同富裕，再到统筹发展与安全，长远谋划始终围绕民生福祉、国家长治久安展开。这份立足民心的长远布局，既化解群众关切的风险难题，又筑牢未来发展的民生保障，凝聚全社会共识与合力，让千年理政智慧转化为亿万人民奋进复兴的共同行动。
【总】综上，传统理政智慧经文脉传承、党建引领、制度赋能、民心聚力，最终成为支撑中国式现代化稳步前行、护航中华民族伟大复兴行稳致远的深厚精神底气与科学实践指引。





===== PRIOR OCR FILE: /Users/wanglifei/GaokaoPolitics/beijing-politics-sync/reports/选必一_哲学宝典式重建_2026-05-16/19_error_report_patch_20260527/f_class_ocr/2026顺义二模_试卷.md =====
# 2026顺义二模_试卷

- source: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区二模/2026顺义二模/试卷/26顺义二模(1).pdf
- pages: 12

# 2026顺义二模_试卷 page 1

## text_layer



## vision_ocr

顺义区2026 年高三统一测试试卷
思想政治 2026.5
本试卷共12页，100分。考试时长90分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上
作答无效。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。
第一部分
本部分共15题，每题3分，共45分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求
的一项。
1.新征程是充满光荣和梦想的远征。从“中国路“看中国式现代化道路，更能读懂“走好我
们这一代的长征路”的中国密码。
通达之路越走越畅。 创新之路越走越宽。 共赢之路越走越广。
陕西延安、广西凭祥等一 珠江口，世界最高双层悬 中企承建的非洲首条沙
批革命老区的首个高铁 索桥———狮子洋大桥，逾 漠重载铁路—-阿尔及
春运圆满落幕。逾5万 百吨的预制钢壳节段，平 利亚西部铁路矿业线项
公里中国高铁网，提高效 均7天吊装一节，对接精 目全线通车，成力“沙漠
率、提速发展，路畅心 度达毫米级。 地区开展大型基础设施
也畅。 项目的典范”。
对此，下列认识正确的是
① 通达之路形成的高铁网标志着我国已经基本实现了社会主义现代化强国
② 基础设施建设领域的创新能力和领先地位使中国成为国际事务的主导者
③ 开放合作、互利共赢的正义之路有利于推动实现共同繁荣的世界现代化
④ 中国特色社会主义道路是当代中国赶上时代、引领时代发展的康庄大道
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④
高三思想政治试卷 第1页（共12页）

# 2026顺义二模_试卷 page 2

## text_layer



## vision_ocr

2. 大型纪录片《四海中医》借海外中医师、本地患者及华侨传人的真实经历，记录他们与当
地医药文化从“相遇”到“共生”的融合，采用“纪录片＋新媒体+国际盛典”传播体系，配多
语种字幕，全网累计总传播量突破36亿。该片的播出
A. 推动了中医药文化海外传播，实现与当地医药文化的全面融合
B. 为中华优秀传统文化的国际化传播提供了可以复制的巅峰范式
C. 有助于展示中医药文化突出的优越性，增进海外民众了解认同
D. 彰显了中医药文化的温度与跨文化共生的力量，促进文化交流
3. 沈括在《梦溪笔谈》中写道：“算术求积尺之法⋯⋯独未有隙积一术。”他通过系统观察堆
叠的酒坛、瓦罐等具体事物，运用类比和归纳的方法，创立了“隙积术”，把求解不连续个
体的累积数化为连续整体数值来求解，具有了用连续模型解决离散问题的思想。由此
可见
A. 从堆叠的酒坛、瓦罐中抽象出数学思想说明理性认识更重要
B. 沈括创立了“隙积术”，说明科学实验是最基本的实践活动
C.“隙积术”的创立过程，说明实践是认识的来源和发展动力
D.“隙积术”作真理性认识，源于沈括运用了科学的思维方法
4. 高一某班学生在学习“个人收入分配”内容时，老师向同学们出示了下面的信息。
小吕的爸爸在一家国有企业工作，每月有工资，年终还有奖金。
〈 小吕的妈妈持有公司股票，获得了股票分红收入。
< 小吕的叔叔是农民，转让了自家承包地的经营权，获取了土地流转收入。
个 小吕通过转让自己的发明专利，获得一笔可观的收入。
以下对小吕一家人获取收入的途径分析正确的是
A. 小吕和小吕叔叔获得收入的途径是矛盾关系
B. 小吕和小吕爸爸获得收入的途径是全异关系
C. 小吕妈妈和小吕爸爸获得收入的途径是种属关系
D. 小吕妈妈和小吕叔叔获得收入的途径是交叉关系
高三思想政治试卷 第2页（共12页）

# 2026顺义二模_试卷 page 3

## text_layer



## vision_ocr

5. 户外登山裤为应对岩石摩擦，常采用高密度尼龙面料， 资料卡
但高密度面料重量重、弹性差，长时间穿着易导致腿部 600D以上高密度面料单条
疲劳；若选择轻量化面料，虽舒适度提升，却因纤维密度 裤重>500g，耐磨次数可
低，难以应对复杂户外环境，目前尚无面料能同时实现 达5000次以上。
400D轻量化面料单条裤重 高耐磨与高舒适度结合。如果选择一条裤子，用户会陷
＜350g，耐磨次数降至2000 人“耐磨=笨重’或‘舒适=易损’的选择困境”。据
次以下。
此，下列观点正确的是
A. 企业只有采用高密度尼龙面料才能确保户外登山裤高耐磨
B. 材料中对登山裤耐磨性与舒适度的描述体现了定性分析与定量分析的结合
C.用户或者选择“耐磨=笨重”，或者选择“舒适=易损”，这属于相容选言判断
D. 若“使用高密度面料，则裤子笨重”为真，必然推出“裤子笨重，一定使用了高密度面料”
6. 甲省成功举办超级足球联赛，人们广泛参与，撬动了全域消费增长。甲省获得成功是“强
化地缘身份认同感”的结果，并且是“推行平民化策略”“凭借强大社交媒体影响力”因素
等共同起作用的结果。乙省也准备举办超级足球联赛，预期认为既然都是省级联赛，本
省人民也会有同样的参与热情，消费也会全域增长。据此，下列说法正确的是
A. 对甲省获得成功的原因没有作出确定的判断，只是估计了几种可能情况
B. 乙省的预期属于“轻率概括”，从个别性前提推出的一般性结论是或然的
C. 甲省运用系统优化的方法，统筹各方因素成功举办足球联赛撬动消费增长
D. 乙省没有做到具体问题具体分析，举办超级足球联赛不会取得预期效果
7. 2026年全国两会期间，有全国人大代表提出将“物业管理”统一力“物业服务”的建议，住
建部明确答复将启动《物业管理条例》修订，拟更名为《物业服务条例》。从“物业管理”
到“物业服务”一词之变
① 准确运用概念，科学规范物业行业定位与权责关系
② 将会使社区治理实现从管理到服务的根本性转变
③ 将为城镇居民的美好生活提供更完善的法治保障
④ 能化解业主与物业的矛盾，从而提升业主居住体验
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④
高三思想政治试卷 第3页（共12页）

# 2026顺义二模_试卷 page 4

## text_layer



## vision_ocr

8. 《中华人民共和国生态环境法典》是具有中国特色、体现时代特点、反映人民意愿、系统规
范协调的法典。
令系统整合现有立法资源，废止10部重复法律，吸收保留20多部法律的核心要则；
填补光污染、新污染物管控、废旧动力电池处置等立法空白，对气候变化等新课
题作出前瞻性规定；
个 将绿色低碳发展独立成编，纳入“双碳”目标，构建污染防治、生态保护、绿色发
展、责任追究于一体的法治体系。
编纂生态环境法典
① 是坚持以人民为中心的发展思想，增进民生福祉的必然要求
② 贯彻落实了习近平法治思想和生态文明思想，推进人与自然和谐共生
③ 系统整合现有法律资源并填补空白，明确国家机关的权利与责任
④ 推动中国特色社会主义法律体系建成，为中华民族永续发展筑牢法治根基
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④
9. “十五五”规划编制工作网络征求意见活动累计收到网民建言超过311.3万条。
从建言主题来看，新增了“人工智能+”“文化遗产传承保护”“共同富裕”等多个
板块，充分听取百姓各方面诉求和多层次需要。
在网民留言中，有不少真知灼见：“推动城乡产业融合发展”“搭建人工智能高素
质人才对外交流平台”“推动传统文化走进校园”……
“十五五”规划编制工作开展网络征求意见活动
① 彰显了人民主体地位，有效保障人民群众的监督权
② 生动映照出全过程人民民主的一个个鲜活图景
③ 表明我国公民直接行使管理国家和社会事务的权力
④ 让“党和政府要干的”和“老百姓心里所盼的”同频共振
D. ③④ A. ①② B. ①③ C. ②④
高三思想政治试卷 第4页（共12页）

# 2026顺义二模_试卷 page 5

## text_layer



## vision_ocr

10. 甲某在社交媒体公开声称 A企业在玉石销售中“利润达几十、几百倍”，并指责其法定代
表人“偷税漏税”，经查均为不实信息。同时，甲某还将流量引导至他实际控制的B公
司，用于推广带货。B公司为获取不正当商业利益而未进行制止。以下认识正确的是
① 甲某作为消费者有批评监督权，但权利的行使不能超过正当的界限
② 甲某的行为属于利用了消费者与企业之间信息不对称而进行的商业诋毁
③ 出于便捷经济的角度考量，A企业可单方将纠纷提交仲裁机构进行商事仲裁
④ B公司虽享受了流量带来的红利，但主观上不具有过错，不构成侵权
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③4
11. 林某从唐某处购买一套商铺并办理了过户登 资料卡
记手续。林某发现该商铺已被唐某出租给张 《中华人民共和国民法典》
某，并签订租赁合同，且唐某已将租金预收至 第七百二十五条 租赁物在承租人按
照租赁合同占有期限内发生所有权变 年底。林某要求唐某返还租金但遭到拒绝，
动的，不影响租赁合同的效力。 林某提起诉讼。以下认识正确的是
① 林某对该商铺所有权的取得，以其实际使用该商铺为准
② 如唐某因突发疾病无法返还租金，属于不可抗力可免责
③ 张某有权主张该租赁合同依法成立，仍对林某继续有效
④ 林某依法享有该商铺的使用、收益的权利，有权获得租金
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④
12.创业投资企业为早期发展高度依赖创业投资的科技创新企业提供资金支持，需要拥有
顺畅的资本退出渠道，缩短投资回报周期。国家级并购基金立足国家战略需求，以市场
化运作方式并购、整合，为创投企业提供重要的资本退出路径，提高资本周转效率，促进
资本持续投向战略性新兴产业，推动新质生产力发展。据此，以下分析正确的是
A. 创业投资基金为科创企业的发展提供稳定持续的资金支持，提升企业自主创新能力
B. 发挥社会主义市场经济体制优势，国家级并购基金推动创新、产业、金融的良性循环
C.国家级并购基金确保创业投资基金退出渠道畅通，提升国有资本在社会总资产中的比重
D. 作决政策性引导的国家级并购基金，通过并购参与企业经营管理以降低企业经营风险
高三思想政治试卷 第5页（共12页）

# 2026顺义二模_试卷 page 6

## text_layer



## vision_ocr

13. 一个顶着“委屈脸”的“哭哭马”、一杯冬日限定奶茶、一次充满仪式感的“悦已游”⋯
越来越多的消费者愿意 能带来愉悦、治愈与归属感的消费体验买单。但当下情绪消
费存在冲动消费、定价混乱和服务标准缺失等问题。发展情绪消费
① 有利于释放消费潜力，以新需求牵引新供给
② 消费者需要践行正确的消费原则，理性消费
③ 政府要配置文化创意资源，更好满足消费需求
④ 企业要聚焦供给的标准化，不断创新消费场景
A. ①② B. ①3 C. ②④ D. ③4
14.近年来，我国冰雪经济实现跨越式发展。冰雪产业链企业数量突破18492 家，个人冰雪
装备出口额持续增长，“冰雪＋跨境全产业链”正在从区域性、小众化的代工制造模式向
全国性、大规模的白主智造产业赛道升级，冰雪产业出海迎来新风口。下列说法正确
的是
① 通过自主创新促进贸易结构优化升级，推动建设贸易强国
② 中国要更加积极参与冰雪产业国际分工，深度融入全球产业链
③ 发展冰雪产业旨在引领世界冰雪经济发展的新方向，提升国际影响力
④ 冰雪产品加快“走出去”，说明生产全球化是经济全球化的最主要表现形式
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. 3④
15. 世界数据组织是由全球数据领域相关单位及个人自愿结成，是全 3月30日北京
球首个聚焦数据发展、治理与合作的国际组织，其总部设在北京， 世界数据组织成立
开启了全球数字治理的新篇章。下列说法正确的是 以“弥补数批鸿沟、释放數掘 价位、繁菜数字经济”为宗旨
① 成员国通过让渡部分数据主权，让数据红利惠及更多国家和人民 推动交说对话、规则研究、棕准 协同、产业合作与能力建设
② 该组织以数据连通世界， 构建人类命运共同体贡献更大力量
③ 该组织作为政府间国际组织，为全球数据合作提供对话与协作平台
④ 中国同各方一道凝聚数据治理规则共识，服务全球数字经济健康发展
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④
高三思想政治试卷 第6页（共12页）

# 2026顺义二模_试卷 page 7

## text_layer



## vision_ocr

第二部分
本部分共6题，共55分。
16.（8分）
“新大众文艺”是近年来文艺领域一个非常重要的现象。顺应数字化、网络化、智能
化时代变革，人民大众担当主体、主创、主角，运用大数据、云计算、人工智能、移动终端等
新技术新工具，突破传统文艺生产传播流程，创新文艺形式和表达方式，呈现共创共享的
一种新型文艺形态。
当外卖小哥、快递员、家政工、退休工人用文字、短视频等方式记录生活中的温暖与
坚守；当百姓演员用歌声诉说乡村振兴的喜悦与期盼；当非遗传承人通过直播拆解传统
技艺……人人都能记录生活、表达情感、传承文化，从文艺的接受者转变为创作者，形成
“大众创作、大众传播、大众共享”的新格局。
与此同时，新大众文艺的发展也面临诸多挑战：部分作品脱离真实生活场景，凭空编
造剧情、刻意制造冲突；一些作品陷入低俗化、同质化困境，过度追求流量热度而忽视思
想内涵与艺术价值导致价值空心化等问题，难以传递时代正能量。
新大众文艺风潮正劲，也要面对“尊重多样与弘扬主流、人民性与艺术性、社会效益
与经济效益”之间寻找平衡点这一时代课题。
结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈你对新大众文艺要面对“尊重多样与弘扬
主流、人民性与艺术性、社会效益与经济效益”之间寻找平衡点这一时代课题的思考。
高三思想政治试卷 第7页（共12页）

# 2026顺义二模_试卷 page 8

## text_layer



## vision_ocr

17.（8分）
基层社会治理是国家治理的基石。几十年来，“枫桥经验”成我国基层社会治理的
一张“名片”。
发动和依靠群众，坚 调解工作走在激化 推进综治中心规范化建设，完善 前，力争把矛盾纠 社区治理，推进矛盾纠纷预防和
持矛盾不上交，就地 解决 纷解决在萌芽状态 多元化解，加强社会心理疏导
20世纪60年代 1990年 1998年 2018年 2026年
普遍建立了乡镇综合治理办 形成多方参与、网上网下 公室，村治保会、调解会互 结合、法理情理融合的多
为一体的调解网络 元矛盾纠纷化解新机制
上图呈现了我国“枫桥经验”化解基层矛盾、创新基层治理方式的变迁。党的十八大
以来，各地紧紧依靠群众探索创新，北京市的“接诉即办”、四川成都武侯区“信托制”解
纷工作法、青海海东市服务“拉面经济”的跨城矛盾纠纷调解法等，彰显新时代“枫桥经
验“展现出的旺盛生命力。
结合材料，运用《政治与法治》知识，对这一发展历程中的“变”与“不变”进行分析。
高三思想政治试卷 第8页（共12页）

# 2026顺义二模_试卷 page 9

## text_layer



## vision_ocr

18.（14分）
坚守人文温度、拥抱智能向善，推动人工智能健康有序发展。
材料一 某车企的 AI 自动驾驶车辆在道路行驶中发生碰撞事故，造成车辆受损。
初期企业回应：“车辆的AI 自动驾驶系统全程正常工作，事故原因是前方车辆突然变道，
属于不可预判的突发情况。”后续交警部门出具事故认定书，指出“AI 自动驾驶系统未及
时识别前方车辆变道，未做出有效制动反应，是事故主要原因”。企业辩称：“系统在特定
光线条件下存在感知延迟，属于技术待优化点。”
某班同学在对上述案例的分析时产生了分歧，借助 AI 平台进行评析。AI 平台给出
了以下两个结论。
结论一 企业前后说法自相矛盾 结论二 企业没有坚持实事求是
1.车企初期声称：AI 系统全程正 1.交警认定书已明确事故主因 常工作，事故系不可预判突发情况，将 是系统未及时识别、未有效制动，属于
责任完全归于外部。 容观事实。
2. 交警认定后又改口：系统存在 2. 车企初期刻意回避系统缺陷，
感知延迟，属技术待优化点，承认系统 用外部原因掩盖技术问题，不是基于
存在问题。 事实的理性分析，而是主观臆断、回避 车企前后两个判断相互冲突，违 问题。
反思维的确定性要求。
（1）结合材料，运用《逻辑与思维》知识，请你对AI 分析的观点进行点评。（6分）
材料二 2026年一款名力 OpenClaw 的开源AI 智能体风靡。因其图标是一只鲜红
的龙虾，训练这款 AI，被网友戏称为“养龙虾”。
相较传统 AI 聊天机器人，这只“龙虾”能做的事多得多：
接管键盘鼠标、自动整理文件、起草邮件、填写表格、分析数
据⋯⋯一句话，不仅能“动嘴”回答，更能“动手”执行。于 是，“龙虾”瞬间点燃了全球开发者的热情，成力最受瞩目的
开源项目之一。
但就在无数人欢呼“生产力革命”到来时，质疑声也越来 越多：有人账户里的钱被悄悄转走，有人电脑被黑客远程控
制，还有人积累了多年的工作文件被一键清空⋯…
（2）结合材料，运用法治知识，谈谈该开源智能体可能会侵犯用户的哪些民事权利，
并分析如何规避该开源智能体在推广应用过程中的风险。（8分）
高三思想政治试卷 第9页（共12页）

# 2026顺义二模_试卷 page 10

## text_layer



## vision_ocr

19.（7分）
智能经济新形态不是遥远的未来，而是触手可及的当下。
全时段无人值守业态加速兴起正在重塑生产、改变生活，成为推动高质量发展的强
劲动能。
生产车间引入国产化无人值守生产线、智能巡检机器人，实现原
无人车间 材料输送、加工、检测、包装等环节 24小时连续作业。
黃 智慧无人商超、智能货柜遍布社区、写字楼、工业园区等场景，消
无人商超 费者通过扫码、刷脸即可完成进店、选购、支付全流程。
无人配送车在城市道路、社区内承担日用品、医疗物资等的末端
配送任务，无人快递驿站覆盖城市社区与乡镇村落，实现快件全天候 无人配送
自主存取、智能登记。
产业园区、政务服务大厅布设无人政务涉企服务终端，提供自助
无人政务 办理税务申报、资质备案、材料提交等各类涉企业务。
全时段无人值守业态看似“无人运行”，实则背后全程依托专业人力支撑。AI训练
优化、低空交通管控、机器人与智能终端运维、数据分析研判、云端调度管理、数据标注加
工等一大批专门型、复合型新职业持续涌现。
结合材料，运用《经济与社会》知识，阐释全时段无人值守业态的兴起如何助力我国
经济高质量发展。
高三思想政治试卷 第10页（共12页）

# 2026顺义二模_试卷 page 11

## text_layer



## vision_ocr

20.（8分）
“今天的中国，明天的世界”日益成沟广受关注的现象。
秉持“世界好，中国才会好；中国好，世界会更好”理念，中国式现代化始终是“开源
式”的，始终向世界开放，与各国共享机遇。微电网项目点亮了圭亚那雨林中的村庄；乡
村打井工程解决了塞内加尔约1/7人口吃水用水问题；中资物流企业打通巴西贫民社区
快递“最后一公里”；“希望农场”项目纳米比亚农户带来信心和希望；菌草技术在 100
多个国家“点草成金”；“鲁班工坊”为中亚青年插上实现职业梦想的翅膀•⋯中国已展
示出将战略愿景转变 现实的能力，新的发展蓝图将带来高质量、创新驱动与可持续的
经济增长，这将惠及中国自身与世界。
“今天的中国，明天的世界”，是一个古老文明焕发新生、人类走向未来贡献更多智
慧与力量的故事。
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，谈谈对“今天的中国，明天的世界”的
理解。
高三思想政治试卷 第11页（共12页）

# 2026顺义二模_试卷 page 12

## text_layer



## vision_ocr

21.（10分）
“先见”与“远虑”的理政智慧，在中华文明应变图强的历程中赓续千年，更在中国共
产党百年奋斗里实现传承创新、淬炼升华。
凡事预则立，不预则废。——《礼记•中庸》
人无远虑，必有近忧。——《论语 •卫灵公》
锐始者必图其终，成功者先计于始。——张居正
新民主主义革命时期，党以深远洞察突破教条束缚，确立农村包围城市的正确战略，
筑牢革命胜利根基。
社会主义革命和建设时期，党和国家精准研判发展短板，依托首个五年计划擘画工
业化蓝图，搭建国民经济主干框架，在社会主义建设的探索实践中，建立起独立的、比较
完整的工业体系和国民经济体系。
改革开放和社会主义现代化建设新时期，从“六五”到“十五”深耕改革、扩大开放、
惠及民生，稳步实现总体小康；“十一五”完成“计划”向“规划”转型，遵循市场规律强化
顶层谋划；“十二五”聚焦创新驱动，推动发展转向提质增效、转型升级。
中国特色社会主义进入新时代，从“十三五”决胜脱贫攻坚、筑牢民生底线，到“十四
五”布局科技自立自强、破解核心短板，再到“十五五”锚定高质量发展、完善安全体系，
党始终以远见应对时代变局。玫克技术瓶颈、践行双碳目标、统筹发展安全、构建双循环
格局，皆是先见谋事、远虑固本的生动体现。党将传统理政智慧与马克思主义中国化时
代化成果深度融通，凭借举国统筹、接力长远规划的治理效能，让这份千年智慧成力支撐
中国式现代化稳步前行、护航民族复兴行稳致远的深厚精神底气与重要实践指引。
结合材料，综合运用所学，阐述“先见”与“远虑”的传统理政智慧为何能成为支撑中
国式现代化稳步前行、护航民族伟大复兴行稳致远的深厚精神底气与重要实践指引。
（考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无效）
高三思想政治试卷 第12页（共12页）
