--- page 1 ---
1 
 
2025 海淀一模评分标准 
政 治 
16．（8 分） 
可从矛盾分析法、实践与认识的关系、价值观等角度作答。 
 
 
 
17．（7 分） 
①坚持人民主体地位，坚持法治建设为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，尊重和保障
人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。 
②提高社会治理法治化水平，发挥市民公约、乡规民约、行业规章、团体章程等社会规范在社
会治理中的积极作用。健全社会矛盾纠纷预防化解机制，更好地协调各方利益关系，有效化解
社会矛盾，实现社会和谐。 
③深入开展法治宣传教育，推动全社会树立法治意识，调动人民群众投身依法治国实践的积极
性和主动性，使尊法守法成为全体人民的共同追求和自觉行动。 

--- page 2 ---
2 
 
 
 
18．（7 分） 
小黄与主题乐园签订的格式合同意思表示真实，条款符合公平原则，合同有效。小黄利用审查
漏洞不当获利的行为违反合同约定，违背诚信原则。主题乐园可以根据合同约定，采取撤销年
卡的方式解除合同。法院判决保护了主题乐园合法权益，有利于营造公平公正市场环境。 
 
 
19．（7 分） 
坚持党的领导，杭州市委发挥总揽全局、协调各方的作用，为企业创新发展提供方向指引。政
府积极践行为人民服务的宗旨，通过“双聘制”“人才码”等创新管理和服务方式，建设职能
科学、智能高效、人民满意的法治政府。积极打造多方参与的社会治理格局，推动社区与企业
共商共建，形成高效协同的创新生态，夯实创新社会基础。 
1.党的领导/总揽全局协调各方 1 分 —— 政治保证（保障）/方向指引，政策支持/规划。1 分 

--- page 3 ---
3 
 
2.政府、履行职能（管理和服务）/依法行政/转变政府职能/职能科学/智能高效 2 分—— 结合
材料分析 1 分 
3.多元主体共治/治理现代化/创新治理方式 1 分 —— 结合材料分析 1 分 
 
20．（8 分） 
甲：应制定正确的经营战略，坚决抵制价格欺诈、虚假宣传等行为，坚持诚信经营，树立良好
的信誉和企业形象；通过科技创新与科学管理，提升汽车产品和服务质量，培育自身竞争
优势。 
乙：应认真履职尽责，积极建言献策，对各地汽车行业支持政策进行深入调查研究，为更好发
挥政府作用积极提案，推动形成公平开放、竞争有序的市场体系。 
甲：依靠技术（科学管理），有助于提高汽车产品和服务质量；2 分 
诚信经营（抵制价格欺诈，虚假宣传），有助于树立良好的信誉和企业形象（品牌）；2 分 
提高自主创新能力（制定正确经营战略），加大研发投入，有利于减少同质化产品过剩；2
分 
              （以上划线处措施可互相替代，满分不超过4 分） 
乙：政协委员乙的发言4 分，必修三模块，无其他模块替换 
参考答案： 
（理论做法）应积极履行政治协商、民主监督、参政议政的职能。任意一个，给1 分，共2 分 
（材料做法）作为政协委员应该深入企业，对支持政策、成本竞争等问题进行调查研究（建言
献策）1 分 
（结果）  推动汽车行业适度竞争（防止恶性竞争）/发挥政府作用/形成良好市场体系1 分 
（其他言之有理，符合知识加材料，酌情给分） 
 
***  其他模块：结构必须也是知识措施+结果。 
     如树立创新思维、反对不正当竞争、维护消费者合法权益、市场秩序       
     但不要混搭模块 
***  如果只有材料中的问题，没有知识措施，只给1 分 
     （其他言之有理，符合知识加材料，每点给2 分） 
 
 
21．（8 分） 
（1）评分标准：符合演绎推理基本规则。（2 分） 

--- page 4 ---
4 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- page 5 ---
5 
 
 
 
（2）实施更加积极主动的开放战略，以政策促进贸易自由化便利化，通过综合保税区等形式降
低贸易成本，畅通国际贸易。发展绿色贸易、数字贸易，推动货物贸易优化升级，打造产
品出口竞争新优势。依托我国超大规模市场优势，为世界各国提供更加广阔的市场，促进
国际合作，实现互利共赢。（6 分） 
 
 
22．（10 分） 
可从中国共产党的领导、中国式现代化、全面深化改革、新发展理念、全面依法治国、辩证
法、辩证思维等角度作答。 
 
 
 
 
 
必须坚持系统观念 
角度：阐释“系统观念”及其重要性（4 分） 
      阐释“系统观念”离不开党的领导（2 分） 
    结合所选领域，运用相关知识回答“系统观念”在该领域中的表现（4 分） 

--- page 6 ---
6 
 
    万事万物是相互联系、相互依存的。只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事
物，才能把握事物发展规律。我国是一个发展中大国，仍处于社会主义初级阶段，正在经历广泛而
深刻的社会变革，推进改革发展、调整利益关系往往牵一发而动全身。我们要善于通过历史看现
实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊
和一般的关系，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线
思维能力，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。 
 
 
 
全面深化改革是一项复杂的系统工程 
    全面深化改革是一项复杂的系统工程，需要加强顶层设计和整体谋划，加强各项改革关联性、
系统性、可行性研究。我们要在基本确定主要改革举措的基础上，深入研究各领域改革关联性和各
项改革举措耦合性，深入论证改革举措可行性，把握好全面深化改革的重大关系，使各项改革举措
在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在实际成效上相得益彰。 

--- page 7 ---
7 
 
 
创新是一个复杂的社会系统工程 
创新是一个复杂的社会系统工程，涉及经济社会各个领域。坚持创新发展，既要坚持全面系统
的观点，又要抓住关键，以重要领域和关键环节的突破带动全局。 
 
全面依法治国是一个系统工程 
    建设法治中国是系统性工程。法治国家是法治建设的目标，法治政府是法治建设的主体，法治
社会是法治建设的基础。全面推进依法治国，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚
持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。 

--- page 8 ---
8 
 
 
 
推进中国式现代化是一个系统工程 
    推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，正确处理顶层设计
与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列
重大关系。 

--- page 9 ---
9 
 
 
完整、准确、全面坚持新发展理念，必须坚持系统观念 
    新发展理念的提出，是对辩证法的运用；新发展理念的实施，离不开辩证法的指导。要坚持系
统的观点，依照新发展理念的整体性和关联性进行系统设计，做到相互促进、齐头并进，不能单打
独斗、顾此失彼，不能偏执一方、畸轻畸重。 
 

--- page 10 ---
10 
 
 
