门头沟区2026年高三年级综合练习
                         思想政治  参考答案   2026.3

一、选择题。共15小题，每小题3分，共计45分。
二、非选择题。共6题，共55分。（考生答案，言之有理，酌情给分）
16．（8分）
   从事物是变化发展的，矛盾双方对立统一，辩证否定观，联系的观点，中华优秀传统文化的特点，文化的功能，优秀传统文化的当代价值，文化自信，文化强国，传统文化的创造性转化和创新性发展等角度作答。

示例：
    首先，事物是不断变化发展的，要用发展的观点看问题。永定河古渠作为文化载体如今仍在灌溉农田、生态补水，具有服务社会、推动发展的功能。永定河古渠作为中国优秀传统文化源远流长，具有突出的连续性、创新性，在当代依然具有很大价值。
其次，矛盾就是对立统一，要用一分为二的观点看问题，创造条件，化不利为有利。
人们积极申请使永定河古渠成功入选世界灌溉工程遗产名录，使之没有成为“沉睡的文物”，而是“奔流不息的活态遗产”，能够激发民族文化自信，有利于文化强国建设。
再次，坚持辩证否定观。辩证否定是联系的环节发展的环节，实质是扬弃。古渠保留了其核心的灌溉、防洪功能，又增加了生态补水等功能，实现了与时俱进的转型，体现了优秀传统文化的创造性转化和创新性发展。
最后，事物是普遍联系的，要用联系的观点看问题，创新“灌溉遗产+”模式，把古渠和京西古道、潭柘寺联系起来，打造水脉与文脉交融的首都文化新地标，使古渠“不是沉睡的文物，而是奔流不息的活态遗产”。
细则:
哲学角度:发展的观点，矛盾双方对立统一，辩证否定观，联系的观点，答出一点2分，答出两点及以上3分，结合材料1分；
文化角度:中华优秀传统文化的特点，文化的功能，优秀传统文化的当代价值，文化自信，文化强国，传统文化的创造性转化和创新性发展答出一点1分，最多3分，结合材料1分
17. （8分）
    坚持党的全面领导。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，发挥总揽全局、协调各方的领导，为韧性城市建设提供了根本政治保证。
    发展全过程人民民主角。坚持民主集中制原则，通过“老街议事厅”共商共议，尊重民意、汇集民智，凝聚治理合力，解决“停车难”等民生痛点，体现了以人民为中心，让韧性城市发展成果惠及于民。
    坚持全面依法治国。依据相关条例开展联合执法，将城市治理纳入法治轨道，实现了规范执法与保护风貌的统一，为城市韧性建设提供了坚实的法治保障。
多元主体协同治理 或 坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的统一 或 发挥社会主义制度优势，集中力量办大事 或 将制度优势转化为治理效能，提升韧性占2分。

细则：
1.坚持党的全面领导角度（1+1分）党的领导/总揽全局协调各方的核心领导/党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势等知识1分；能紧密结合材料1分。
2.发展全过程人民民主角度（1+1分）。坚持民主集中制原则/协商民主/尊重民意、汇集民智/以人民为中心/全过程人民民主等知识1分，能结合材料说明1分。
3.坚持全面依法治国角度。政府角度严格执法/依法履职等角度1分，紧密结合材料说明1分。
多元主体协同治理 /坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的统一 /发挥社会主义制度优势，集中力量办大事 / 将制度优势转化为治理效能，提升韧性等占2分。
18．（15分）
（1）（8分）《法律与生活》诉讼主体、纠纷解决方式、法律效力等相关知识


示例：
第一，从提起诉讼的主体看：该公益社会组织自觉承担社会责任，对涉案企业提起环境民事公益诉讼。知识对接：公民、法人或者其他组织认为自己所享有或依法由自己管理、支配的民事权益受到侵害，可以向人民法院提出诉讼请求。
第二，从纠纷解决方式看：该案是通过和解、司法调解、诉讼的方式予以解决的。知识对接：和解、调解、诉讼各有优势，功能各有侧重，为人们提供了多元的纠纷解决途径。（《法律与生活》第82页）
第三，从法律效力看，法院依法对当事人达成的首份和解协议进行审查，经过调解后还出具民事调解书予以确认，实现从“纸面责任”到“刚性约束”的跃升。知识对接：经人民法院依法确认有效的和解和调解协议，具有强制执行效力。

细则：
（2） （7分）
运用辩证思维，坚持用联系、发展、全面的观点看问题。法院在处理环境纠纷时，既看到赤泥库带来的环境污染、地质灾害、文物威胁等现实风险，又着眼生态修复、公共安全、产业转型的长远目标；统筹生态效益、经济效益与社会效益，协调企业责任、社会组织监督与行政部门监管，坚持矛盾分析法，抓住环境治理与司法保障的关键环节，实现多维度有机统一。
    运用创新思维，提升纠纷解决实效。法院突破简单一判了之的传统思路，在审查中发现首份协议不足，通过发散与聚合相结合，组织技术论证、引导多方协商，创新调解内容与履行机制；确立封场治理、资金保障、工程实施、双验收、全程监督等闭环方案，以新思路、新方法推动生态环境修复，实现司法保护效果最大化。

细则：
本题共7分，踩点给分。
要点1：辩证思维（3分）。出现“辩证思维”给1分，再出现“联系发展全面看问题”“矛盾分析法”“整体性动态性实践观”等任一知识给1分，结合材料给1分。
要点2：创新思维（3分）。出现“联想思维”“发散思维”“聚合思维”“超前思维”等任一知识给1分，结合材料给1分。
整体逻辑（1分）：如整体上阐释逻辑严谨、条理清晰、书写工整，再加1分。
19.(7分)
供给创造需求，加强科技创新，贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，为经济大循环提供供给支撑。需求牵引供给，通过满足差异化消费需求，培育新场景新业态，激活消费潜力。坚持市场与政府协同发力，政府履行经济职能，规范市场秩序、优化营商环境，为供需适配和经济大循环营造良好环境。
   细则：
供给创造需求（1分）加强科技创新/贯彻新发展理念（1分）深化供给侧结构性改革（1分），为经济大循环提供供给支撑。
需求牵引供给（1分）通过满足差异化/多样化消费需求/消费在经济发展中的基础性作用（1分），培育新场景新业态，激活消费潜力。
坚持市场与政府协同发力/“两只手”作用/有效市场和有为政府相结合（1分）政府履行经济职能/加强市场监管/规范市场秩序/优化营商环境（1分），为供需适配和经济大循环营造良好环境。
20.（7分）
海南自贸港全岛封关是我国坚持对外开放基本国策、主动推动经济全球化向更深层次迈进的关键举措。通过高水平制度型开放，畅通国内国际双循环，以制度创新催生新质生产力，为高质量发展注入强劲动能；同时主动对接国际高标准经贸规则，为全球经济治理贡献中国方案，推动建设开放型世界经济，为世界开放发展注入新活力。
细则：
为什么=原因+意义
原因2分：综合运用知识 恰当运用“对外开放基本国策”“互利共赢战略”“经济全球化”“高水平对外开放”等学科术语，理论阐释到位。
意义4分
2分 为中国经济发展注入新动能 能从材料中提取信息，说明封关运作有利于： ① 扩大“零关税”商品范围、降低企业成本，促进贸易自由化便利化； ② 加工增值政策吸引产业集聚，推动产业链升级（产业转型升级），催生新质生产力； ③ 优化口岸管理、压缩通关时间，提升营商环境； ④ 增强国内国际双循环联动（构建新发展格局/国内国际两种市场两种资源联动），培育开放型经济新优势。（答出其中两点即可得2分，答出一点得1分）
2分 为世界经济开放发展注入新活力 能从材料中提取信息，说明封关运作有利于： ① 扩大市场准入，为世界提供更大市场空间； ② 推动制度型开放，为全球提供高水平开放新范例； ③ 促进全球产业链供应链稳定畅通；④ 深化国际分工与合作，推动建设开放型世界经济 （答出其中两点即可得2分，答出一点得1分）
逻辑1分 语言表达与逻辑结构 表述清晰，逻辑连贯，能分角度作答，书写规范。
注意：
1.若学生只答“为中国经济发展”或只答“为世界经济开放发展”一个方面，最高不超过4分。
2.若完全照搬教材知识，未结合海南自贸港封关背景，最高不超过5分。
21.（10分）
可从制度优势（如，集中力量办大事、一张蓝图绘到底等）；高质量发展（如，超大市场规模与强劲内需、创新驱动发展等）；大国担当（如，互利共赢的开放战略、构建人类命运共同体等）；科学治理（如，尊重客观规律与发挥主观能动性相结合、辩证思维、系统思维等）角度作答。

细则：
以材料逻辑为主线生成答题逻辑。本题最高不超过10分。
结合材料一，用中特（如，制度优势、集中力量办大事、一张蓝图绘到底等）、哲学或思维（如，尊重客观规律与发挥主观能动性相结合、辩证思维、系统思维等）阐释，占4分。可以抓其中的两个关键词，且言之有理，理例结合。
结合材料二，用《经济与社会》知识（如，高质量发展、超大市场规模、内需、创新驱动发展等）阐释，占4分。可以抓其中的两个关键词，且言之有理，理例结合。
结合材料三，用《当代国际政治与经济》知识（如，大国担当、互利共赢的开放战略、构建人类命运共同体等）阐释，占4分。可以抓其中的两个关键词，且言之有理，理例结合。
题号 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15
答案 | B | D | D | B | C | A | B | C | D | C | C | A | B | A | D
等级水平 | 等级描述
水平 4 | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
水平 3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
水平 2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平 1 | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
等级水平 | 等级描述
水平 4 | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
水平 3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
水平 2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平 1 | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
角度 | 知识对接 | 材料阐释 | 阅卷要点
从提起诉讼的主体看 / （占4分） | 公民、法人或者其他组织认为自己所享有或依法由自己管理、支配的民事权益受到侵害，可以向人民法院提出诉讼请求。 | 该公益社会组织自觉承担社会责任，对涉案企业提起环境民事公益诉讼。 | ①提出诉讼主体的合法性占2分。 / ②提出诉讼的目的，如“公益”或“社会责任”“公众利益”等，占2分。
从纠纷解决方式看 / （占4分） | 和解、调解、诉讼各有优势，功能各有侧重，为人们提供了多元的纠纷解决途径。 | 该案是通过和解、司法调解、诉讼的方式予以解决的。 | ①指出纠纷解决途径的“多元”性，占1分。 / ②指出本案中出现的纠纷解决方式，“和解”“调解”“诉讼”各占1分。
从法律效力看 / （占4分） | 经人民法院依法确认有效的和解和调解协议，具有强制执行效力。 | 法院依法对当事人达成的首份和解协议进行审查，经过调解后还出具民事调解书予以确认。 | ①“司法确认”“强制执行力”这两个关键词各占2分。②如没有结合材料，只给1分。
等级水平 | 等级描述
水平4 | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题；综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
水平3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述；知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
水平2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题；罗列知识，知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平1 | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答