

===== PAGE 1 =====
 
 
 
 
 
 
 
2026 北京高考政治哲学宝典---三年模拟全触
发全链条 
飞哥正志讲堂 
 
 


===== PAGE 2 =====
前言 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 3 =====
目录 
一、唯物论 
  - 物质决定意识 
  - 一切从实际出发 / 实事求是 / 主观与客观具体的历史的统一 
  - 主观能动性 / 意识的能动作用 
  - 尊重客观规律与发挥主观能动性相结合 
  - 规律的客观性 
二、辩证法 
  - 联系的普遍性 / 联系的观点（总） 
  - 联系的客观性 
  - 根据固有联系建立新的具体联系 
  - 联系的多样性 
  - 整体与部分 
  - 系统观念 / 系统优化 
  - 发展的观点 / 发展的普遍性 
  - 量变与质变 / 适度原则 
  - 事物发展是前进性与曲折性的统一 
  - 辩证否定 / 守正创新 
  - 矛盾就是对立统一 
  - 矛盾的普遍性 
  - 矛盾的特殊性 / 具体问题具体分析 
  - 矛盾的普遍性和特殊性 
  - 两点论与重点论 


===== PAGE 4 =====
  - 内因与外因 
三、认识论 
  - 实践与认识（总） 
  - 实践是认识的基础 
  - 认识对实践的反作用 
  - 认识发展原理 
  - 真理观 
四、历史唯物主义 
  - 社会存在与社会意识 
  - 社会发展的两大基本规律和基本矛盾 
  - 改革 / 改革的实质 
  - 人民群众 
五、价值观 / 人生观 
  - 价值观的导向作用 
  - 价值判断与价值选择 
  - 实现人生价值 
 
 


===== PAGE 5 =====
一、唯物论 
物质决定意识 
1. 2026 海淀一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 材料先说“社会大发展、大变革的时代，也是人文学科推陈出新的时代”，并举春秋战国
百家争鸣、西方文艺复兴为例；随后把人工智能时代也写成技术进步带来的社会巨变。 
【设问】 有人说，人文学科在人工智能时代具有不可替代的价值。结合材料，运用《哲学与文化》知
识，谈谈对这一观点的认识。 
【为什么能想到】 能想到物质决定意识，是因为材料先用春秋战国百家争鸣、文艺复兴说明“社会大发
展、大变革”会推动人文学科推陈出新；再写今天人工智能带来新的社会巨变。这个材料逻辑是：客观
时代变革提出新的价值冲突、情感理解和历史记忆问题，决定人们必须重新认识人文学科的必要性。 
【答案落点】 因为物质决定意识，人工智能时代的客观技术变革、社会巨变和技术局限，决定人们需
要人文学科来辨析价值冲突、理解情感和历史记忆；所以人文学科在人工智能时代不是可有可无，而具
有不可替代的必要性。 
 
2. 2024 朝阳二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 人工智能从人类对神经元联系、人工神经网络和深度学习的认识中发展出来，又反过
来通过数据追踪、分析和输出影响人的生产生活与认识方式。 
【设问】 未来，是人塑造人工智能？还是人工智能塑造人？还是……运用哲学知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 材料既说明人工智能的发展依托技术实践和客观应用场景，也说明人的认识、设计
和价值取向会影响人工智能的发展方向；人工智能作为新的技术条件又会改变人的认识环境。 
【答案落点】 材料既说明人工智能的发展依托技术实践和客观应用场景，也说明人的认识、设计和价
值取向会影响人工智能的发展方向；人工智能作为新的技术条件又会改变人的认识环境。 
 
一切从实际出发 / 实事求是 / 主观与客观具体的历史的统一 
1. 2025 海淀期末 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 永动机设计违背物理学基本规律，不可能得到构想的动力。 
【设问】 阅读关于“永动机”设计图和人类探索能量守恒规律的材料。（1）运用科学思维知识，分析这
个“永动机”设计图的问题所在。（2）从哲学角度，谈谈为何要纪念为实现永动机奋斗而失败的人们。 


===== PAGE 6 =====
【为什么能想到】 科学思维追求认识的客观性。科学思维总是从实际出发，力图如实地反映认识对象，
努力把握和遵循客观规律。 
【答案落点】 材料中的“永动机设计违背物理学基本规律，不可能得到构想的动力”说明，材料先给出具
体地点、对象、条件或问题，说明方案和判断必须从这些实际出发。 
 
2. 2026 西城期末 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 材料呈现党领导下的制度安排、民主过程和持续发展实践。 
【设问】 结合材料，综合运用所学谈谈对国家发展实践的理解。 
【为什么能想到】 能想到一切从实际出发 / 实事求是 / 主观与客观具体的历史的统一，是因为材料中的
“材料呈现党领导下的制度安排、民主过程和持续发展实践”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从
知识上看，这正是在说明认识和行动必须立足具体实际、具体条件和具体问题。 
【答案落点】 材料中“材料呈现党领导下的制度安排、民主过程和持续发展实践”，体现一切从实际出发 
/ 实事求是 / 主观与客观具体的历史的统一；因此，对本题观点的认识，要从这一原理出发说明材料中
的关系、变化或行动为什么成立。 
 
3. 2025 西城一模 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 生态心位于清河、温榆河交汇处的水流交汇地带，水文丰富、鸟兽聚集；规划上不建
游乐设施、不打理花草、不修园径路灯，让自然演替主导生态恢复。 
【设问】 结合材料，说明'温榆生态心'建设中蕴含的科学思维。 
【为什么能想到】 材料说生态心选址的地方本身就有水流形态丰富、鱼多昆虫多水鸟多的客观条件，
这些条件就是这片土地的'实际'。规划方案不是另立门户加园径加路灯，而是顺着水文和生物自身演替
的规律走，让自然自己运行——这就是从客观存在的实际出发、按客观规律办事，而不是按主观偏好去
改造。 
【答案落点】 温榆生态心建设之所以蕴含科学思维，是因为它把方案立足于当地客观水文与生物条件
这一实际，并尊重和遵循自然演替规律，从而实现人与自然的和谐统一。 
 
4. 2025 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 人工智能此时此刻有具体的技术现状(谷歌、OpenAI、DeepSeek)、社会需求(开源免
费让人人都用得起)、迭代加速与潜在风险等客观条件。 
【设问】 运用哲学观点，谈谈我们应如何勇立潮头，与人工智能共创美好未来。 


===== PAGE 7 =====
【为什么能想到】 能想到一切从实际出发 / 实事求是 / 主观与客观具体的历史的统一，是因为材料中的
“人工智能此时此刻有具体的技术现状(谷歌、OpenAI、DeepSeek)、社会需求(开源免费让人人都用得
起)、迭代加速与潜在风险等客观条件”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在
说明认识和行动必须立足具体实际、具体条件和具体问题。 
【答案落点】 材料中“人工智能此时此刻有具体的技术现状(谷歌、OpenAI、DeepSeek)、社会需求(开
源免费让人人都用得起)、迭代加速与潜在风险等客观条件”，体现一切从实际出发 / 实事求是 / 主观与
客观具体的历史的统一；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：在认识和行动必须
立足具体实际、具体条件和具体问题的基础上形成具体方案，使做法真正符合题中情境。 
 
5. 2024 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 桑基文化'形成于中国人民的农业实践'，是农民立足当地土地、水文、气候等具体国情
摸索出的生产方式，立足实践、因地制宜。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析为何二千多岁的桑基鱼塘仍未老。 
【为什么能想到】 材料中桑基鱼塘'形成于中国人民的农业实践'，说明它不是凭空设想，而是从中国农
业的具体土地、水文、气候等实际出发摸索出的生产方式；这正体现'一切从实际出发、实事求是'，要
求主观的生产安排服从客观的自然条件和农事需要。 
【答案落点】 桑基鱼塘历久不衰，是因为它从中国农业的具体实际、农民生活的真实需要出发，使主
观生产模式与客观条件相符合，所以能持续发挥作用。 
 
6. 2024 东城二模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 战略性有利条件涉及党的领导、制度、经济、社会、自信等层面，需立足中国具体国
情和复兴进程的阶段实际转化为发展动能。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，分析以上战略性有利条件在这一历史进程中是如何发挥作用的。 
【为什么能想到】 要让这些有利条件真正起作用，必须立足中国当前国情、复兴进程的历史方位和阶
段任务，而不是抽象推演，再据此确定具体行动。 
【答案落点】 发挥战略性有利条件的作用，要从中国实际出发，结合复兴进程的阶段任务和现实需要
把有利条件转化为具体的发展部署，使主观谋划与客观国情相符合。 
 
7. 2026 朝阳期中 第18 题（主观题） 
【材料触发点】 AI 能根据用户具体情绪需求'调教'对话模式，针对个体不同状况提供个性化情绪疏导。 
【设问】 从哲学角度，针对'是否应该使用AI 提供情绪价值'问题，谈谈你的思考。 


===== PAGE 8 =====
【为什么能想到】 用户的具体情绪状况是客观存在的实际，AI 根据用户实际需求'调教'对话模式提供针
对性疏导，正是让主观应对方式从用户客观实际出发、使主观符合客观。 
【答案落点】 可以支持使用AI 提供情绪价值，因为它能从每个用户真实情绪状况出发提供针对性回应，
符合一切从实际出发、实事求是的要求，能帮助个体真实缓解情绪压力。 
 
8. 2025 朝阳期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 汉代文物'与当地策展人紧密沟通''贴近普通观众的视角''寻找其与现代生活的契合点'；
春节承载'全人类共同价值'。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈应如何用文化同世界对话。 
【为什么能想到】 材料二要求文物展览必须了解当地策展人和普通观众的接受方式与文化需求，材料
一《论语》要展现本民族文化精神实际，材料三春节须呼应全人类共同价值；这说明文化对话面对的客
观对象有自身实际、自身需要，传播主体不能凭主观意愿单向输出。 
【答案落点】 用文化同世界对话要从本民族文化发展实际、交流对象的文化需求、人类共同价值取向
三方面出发，做到主观符合客观、一切从实际出发。 
 
9. 2025 朝阳期末 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 '国内外形势新变化和实践新要求''关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时
代课题'。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，说明如何不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。 
【为什么能想到】 材料指出十八大以来'国内外形势新变化和实践新要求'迫切需要我们回答'党和国家事
业发展、党治国理政的一系列重大时代课题'，理论创新的对象是变化中的中国实际和具体的时代课题，
不是从书本出发，也不是从抽象原则出发。同时还要'深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人
类社会发展规律的认识'，体现实事求是。 
【答案落点】 谱写马克思主义中国化时代化新篇章，要坚持一切从实际出发、实事求是，立足国内外
新形势、新实践和重大时代课题，深入认识和揭示社会变革和中国建设的规律。 
 
10. 2025 丰台期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 对情况和问题要注意数量方面；不懂得注意基本统计就胸中无数、犯错误。 
【设问】 胸中有'数'的工作方法…'对情况和问题一定要注意到它们的数量方面…不懂得注意决定事物质
量的数量界限，一切都是胸中无数，结果就不能不犯错误。'在工作生活中要做计划、定方案；在国家
治理中要看大数、看长远。'数'从哪里来，'数'当如何定，'数'为何所用……阐述'胸中有数'带来的哲学思
考。（8 分）。 


===== PAGE 9 =====
【为什么能想到】 毛泽东要求关注事物的数量方面、基本统计和数量界限，否则就胸中无数；这意味
着决策不能脱离客观存在的数量事实，主观判断必须与客观数量关系相符合。 
【答案落点】 要尊重事物固有的数量关系和具体情况，从客观实际出发确定'数'，使思想方法与工作方
案与实际情况相符。 
 
11. 2026 房山一模 第16 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 材料二反复出现“没有一招鲜”“千城一面”“因村制宜”“宜林则林、宜草则草、宜沙则沙”，
材料一则列出该地独特的区位、能源、农牧、生态和文化资源。 
【设问】 结合材料一和材料二，运用哲学知识，谈谈你对“因地制宜，本质就是实事求是”的理解。（7
分）。 
【为什么能想到】 “因地制宜”的核心是承认不同地区、不同村庄、不同生态对象有不同矛盾和不同条件。
普遍的发展要求必须落到特殊的地方实际中，不能用一个模板解决所有问题。 
【答案落点】 材料中“材料二反复出现“没有一招鲜”“千城一面”“因村制宜”“宜林则林、宜草则草、宜沙则
沙”，材料一则列出该地独特的区位、能源、农牧、生态和文化资源”，体现一切从实际出发 / 实事求是 / 
主观与客观具体的历史的统一；它说明认识和行动必须立足具体实际、具体条件和具体问题，所以设问
中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
12. 2026 通州期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 战国李冰利用当地西北高、东南低的地理条件修建都江堰；因地制宜、顺势而为、天
人合一。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，阐释都江堰跨越千年的治水智慧。 
【为什么能想到】 能想到一切从实际出发 / 实事求是 / 主观与客观具体的历史的统一，是因为材料中的
“战国李冰利用当地西北高、东南低的地理条件修建都江堰；因地制宜、顺势而为、天人合一”呈现了具
体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明认识和行动必须立足具体实际、具体条件和
具体问题。 
【答案落点】 都江堰跨越千年的治水智慧首先在于李冰立足蜀地真实地形、顺势造堰，让治水方案与
当地实际相符，做到主观符合客观。 
 
13. 2025 延庆一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 中老年观众资源搜索不得心应手、缺乏即时文艺消费方式；微短剧推荐方法、观看方
式、付费模式适时满足中老年观众需要。 
【设问】 运用《哲学与文化》相关知识，谈谈网络文艺作品的创作如何更好"适老化"。 


===== PAGE 10 =====
【为什么能想到】 中老年群体在网络文艺消费上有不同于年轻人的认知能力、操作习惯和精神文化需
求，这是创作必须面对的客观实际；网络文艺创作不能凭主观想象或套用年轻化模式，必须让主观符合
这一客观实际，使作品贴合对象的真实需要。 
【答案落点】 从中老年观众的认知特点和精神文化需要出发，简化操作、优化推荐与付费模式，让作
品内容与其审美习惯、生活经验相契合。 
 
14. 2025 门头沟一模 第21 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 '拥有千年采煤史''革命老区'是客观历史基础；'服务首都发展大局''落实生态涵养功能定
位'是新的客观条件；门头沟据此关停全部矿山、依托山区生态本底转型、推进文旅农林商体教融合，
每一步都立足本区资源禀赋与功能定位变化。 
【设问】 门头沟区曾是北京革命斗争的核心区，新中国成立时党员人数6700 余名……拥有千年采煤史
的门头沟区还是解放后北京最重要的煤炭供应基地和工业区之一，1960 年-2007 年供应原煤占全市消
费量的63.5%。近年来，为服务首都发展大局、落实生态涵养功能定位，门头沟关闭了区内全部矿
山……门头沟区抓牢中国山水工程等守山护林保水重点项目，深化生物多样性保护，持续探索'绿水青
山'向'金山银山'的转化路径，山区转型发展的生态本底进一步夯实。……（2）结合材料，综合运用所
学，阐述门头沟区的发展实践对高质量发展的启示。 
【为什么能想到】 材料中门头沟没有沿用过去的煤炭路径，也没有照搬其他地区的发展模式，而是从'
千年采煤史+生态涵养区+革命老区+山地资源'的客观实际出发，把首都功能定位变化和高质量发展要求
结合起来，重新选择产业方向；这就是主观决策符合客观实际、随客观条件变化作出调整，做到主观与
客观、认识与实践的具体的历史的统一。 
【答案落点】 高质量发展要坚持一切从实际出发、实事求是，像门头沟那样立足本地资源禀赋、首都
功能定位和发展阶段确定具体路径，避免脱离实际或机械照搬他地经验，做到主观与客观、认识与实践
具体的历史的统一。 
 
15. 2024 顺义思政二模 第20 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 马克思主义在中国焕发出强大生命力;百年未有之大变局、民族复兴关键期等前所未有
的实际。 
【设问】 运用所学，谈谈对实现中华民族伟大复兴需要'不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章'的认
识。 
【为什么能想到】 材料强调马克思主义'焕发出强大生命力'在于与中国具体实际、历史文化传统、时代
要求紧密结合,当今面对百年未有之大变局、民族复兴关键期等前所未有的实际,'四问'比过去更复杂。 


===== PAGE 11 =====
【答案落点】 因物质决定意识,认识必须从中国具体国情、中华优秀传统文化和时代特征实事求是地出
发,所以须不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章以回应新的实际。 
 
16. 2025 丰台期末 第7 题（选择题） 
 
【材料触发点】 漫画把“为昨天懊恼、替明天担心”与“把握当下”作对比，真正的信号是从当下这一现实
处境出发，而不是沉溺过去或空想未来。 
【设问】 漫画《为昨天懊恼，替明天担心，不如把握当下》给我们的哲学启示有：A.集中精力关注当
下，就能活出最美的样子；B.运用超前思维思考明天，创造出幸福的人生；C.从实际出发，从当下做起，
生活才能少些迷茫；D.弄清昨天明天和当下各自的意义，是取得成功的关键。 
【为什么能想到】 能想到一切从实际出发，是因为漫画要求人的行动回到当前真实处境：昨天已经过
去，明天尚未到来，能够被把握和改变的是当下的客观条件与现实任务。 
【答案落点】 正确项是C，因为“从实际出发，从当下做起”最能回应漫画主旨；A 把把握当下说成必然
成功，B 偏离漫画主旨去谈超前思维，D 把弄清时间意义夸大为成功关键，都没有抓住从现实出发这一
点。 
 
17. 2026 门头沟一模 第4 题（选择题） 
【材料触发点】 “两园一河”项目立足北京工业遗存、永定河生态和文旅消费场景，把园博园、首钢园、
永定河的现实条件转化为文旅融合资源。 


===== PAGE 12 =====
【设问】 2025 年,北京市启动'两园一河'项目('两园'是指园博园和首钢园,'一河'即永定河),将工业遗存改
造为消费地标、将水上运动与生态景观串联,国潮时尚街区精彩亮相、工业遗存与高品质餐饮结合。这
种'以文塑旅、以旅彰文'的融合发展模式 ①推动文化与经济相互交融,促进文旅产业的提质升级 ②改变
自在事物的原有联系,实现三处地标的协同发展 ③坚持两点论和重点论统一,发掘'两园一河'经济价值 ④
坚持从实际出发的态度,是'两山'理论的生动实践 A.①② B.①④ C.②③ D.③④。 
【为什么能想到】 能想到一切从实际出发，是因为项目不是凭空设计文旅概念，而是从工业遗存、河
流生态、城市消费需求这些客观实际出发，确定“以文塑旅、以旅彰文”的融合路径。 
【答案落点】 正确项是B，因为①④既说明文化与经济相互交融，也说明项目从北京具体资源实际出
发推进“两山”实践；把自在事物联系说成可以被人改变，或把材料硬套为两点论重点论，都不符合题意。 
 
主观能动性 / 意识的能动作用 
1. 2026 海淀一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 材料把“辨析价值冲突”“人何以为人”“历史意识、伦理意识和文化理解”交给人来完成，
说明面对人工智能不能只被动接受技术结果，而要发挥人的能动思考和价值判断能力。 
【设问】 有人说，人文学科在人工智能时代具有不可替代的价值。结合材料，运用《哲学与文化》知
识，谈谈对这一观点的认识。 
【为什么能想到】 主观能动性强调人能够有目的、有意识地认识世界、作出判断并选择行动方向。人
工智能可以处理信息，但不能替人完成价值判断、伦理反思和文化理解；人文学科训练的正是人在技术
时代主动思考、主动判断、主动把握方向的能力。 
【答案落点】 材料把“辨析价值冲突”“人何以为人”“历史意识、伦理意识和文化理解”交给人来完成，说
明人工智能不能替代人的价值判断和伦理反思；这体现人必须发挥主观能动性主动思考、主动选择，所
以人文学科在人工智能时代具有帮助人把握价值方向的不可替代作用。 
 
2. 2026 海淀期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 材料把“数字原住民”和信息工具使用放在一起，既看到工具带来的便利，也强调不能把
工具当作解决问题的直接主体。 
【设问】 结合材料，谈谈你对数字化世界中青年应如何对待信息工具的理解。 
【为什么能想到】 能想到主观能动性 / 意识的能动作用，是因为材料中的“材料把“数字原住民”和信息
工具使用放在一起，既看到工具带来的便利，也强调不能把工具当作解决问题的直接主体”呈现了具体
事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明人能够有目的、有意识地认识问题、作出判断
并选择行动方向。 


===== PAGE 13 =====
【答案落点】 材料中“材料把“数字原住民”和信息工具使用放在一起，既看到工具带来的便利，也强调
不能把工具当作解决问题的直接主体”，体现主观能动性 / 意识的能动作用；因此，解决设问中的做法
问题，应顺着这一材料关系行动：在人能够有目的、有意识地认识问题、作出判断并选择行动方向的基
础上形成具体方案，使做法真正符合题中情境。 
 
3. 2024 海淀一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 我国为登月专门完成关键技术攻关和方案研制；长征十号、梦舟、揽月、登月服等全
面进入初样研制阶段。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈中国人探索宇宙、登陆月球何以自信。 
【为什么能想到】 材料中我国不是消极等待登月时机，而是有目的、有计划地围绕载人登月主动开展
关键技术攻关、方案研制并推进初样研制，这是科研人员自觉认识月球探测规律、能动改造研制条件的
活动，体现意识的目的性、计划性、自觉选择性和能动创造性,正是发挥主观能动性认识和改造客观世
界的典型表现。 
【答案落点】 中国人之所以对探索宇宙、登陆月球有自信，是因为充分发挥主观能动性，自觉、有目
的、有计划地把登月梦想转化为一系列关键技术攻关和方案研制等具体任务，把'要登月'变成'能登月'的
现实条件。 
 
4. 2026 西城一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 阅读涵养文明、传承文脉；推动优质数字阅读内容从"有"到"优"，带来"悦读"体验。 
【设问】 运用所学，谈谈你对这一问题的认识。 
【为什么能想到】 材料强调阅读涵养文明、滋养国民创新能力与文化素养，是一种通过精神活动塑造
人的过程。意识不是孤立存在，正确的、高质量的意识能反作用于物质活动并促进其发展，所以国家不
甘心让阅读停留在零散个人兴趣，而是要通过立法把高质量的阅读引向公众。 
【答案落点】 国家立法推动优质阅读内容由"有"到"优"、由"泛"到"精"，正是要让正确意识发挥促进作
用，从而提升国民素质、为国家发展"蓄水"。 
 
5. 2025 西城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 鹿叫村遗址内保留废弃水井和地窖，动物掉入后形成威胁；管理处在水井内建造攀爬
台阶，并营造雨水收集池，便于不同体型动物自由取水。 
【设问】 废弃水井变成了动物乐园，请说明背后的哲学智慧。 
【为什么能想到】 工作人员不是凭主观愿望随意改造，而是在认识野生动物饮水、栖息和场地条件的
基础上主动设计设施，把生态保护规律转化为具体实践方案。 


===== PAGE 14 =====
【答案落点】 人们应尊重自然和生态规律，正确发挥意识能动作用，认识并把握动物需求和遗址条件，
通过科学改造有效指导生态保护实践。 
 
6. 2025 东城期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 何尊1963 年险被村民当粮罐、入废品收购站；博物馆专家主动寻访购回、研究铭文'
宅兹中国'；总书记多次携尊向世界展示'何以中国'。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈你对'器以述史，物以载道'的理解。 
【为什么能想到】 何尊险被当粮罐、入废品站，是博物馆专家主动寻访收购、研究破解'宅兹中国'铭文，
又经领导人携尊外展，才让一件本会被丢弃的器物变成讲述'何以中国'的载体；这说明器物价值不会自
动彰显，必须以尊重器物客观特性为前提发挥人的意识的目的性与能动性。 
【答案落点】 要正确发挥主观能动性，提升对器物价值的认识，做好搜集、保护、研究和对外传播，
才能让器物真正'述史载道'。 
 
7. 2026 朝阳期中 第18 题（主观题） 
【材料触发点】 AI 在情感共情和动机共情方面存在缺陷，无法真正理解人类情感，长期使用会削弱真
实互动能力。 
【设问】 从哲学角度，针对'是否应该使用AI 提供情绪价值'问题，谈谈你的思考。 
【为什么能想到】 意识依赖于人脑这一高度发达的物质器官，主观能动性是人特有的能动反映与改造
能力；AI 不具备真正意识，无法替代人在情感交往中的能动反映，长期依赖反而削弱人在真实交往中
发挥主观能动性。 
【答案落点】 要反对过度依赖AI 提供情绪价值，应充分发挥人在真实情感交往中的主观能动性，主动
面对复杂现实关系，不能退入AI 情绪泡泡而丧失真实互动能力。 
 
8. 2025 朝阳二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 独楫扁舟、夜观星斗；自主探索精神与独立思考能力。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，阐明从游与自学在人才成长中的作用。 
【为什么能想到】 能想到主观能动性 / 意识的能动作用，是因为材料中的“独楫扁舟、夜观星斗；自主
探索精神与独立思考能力”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明人能够
有目的、有意识地认识问题、作出判断并选择行动方向。 
【答案落点】 自学激发学子求知欲与创造力，发挥主观能动性进行兴趣发展、专业深化和创新，从而
推动人才成长。 
 


===== PAGE 15 =====
9. 2025 朝阳二模 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 顶层设计是把握方向、统领目标的,为实践探索提供方向和指引。 
【设问】 运用所学，谈谈对推进中国式现代化事业中的顶层设计与实践探索的理解。 
【为什么能想到】 能想到主观能动性 / 意识的能动作用，是因为材料中的“顶层设计是把握方向、统领
目标的,为实践探索提供方向和指引”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说
明人能够有目的、有意识地认识问题、作出判断并选择行动方向。 
【答案落点】 要重视顶层设计，因为科学理论与超前思维能为实践探索提供方向和指引，使各阶段各
领域实践更具目的性、计划性、自觉性，从而科学推进中国式现代化。 
 
10. 2024 朝阳二模 第16 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 材料二一方面写人作为研发主体受神经系统启发开发人工神经网络、推动深度学习与
类脑智能（人主导人工智能），另一方面写'大数据和人工智能通过了解我们给人类带来便利,也在重塑
人类对世界的认识'（人工智能影响人）。 
【设问】 未来，是人塑造人工智能？还是人工智能塑造人？还是……运用哲学知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 材料中人工智能作为客观存在的技术系统，其数据采集、信息推送、对生产生活方
式的改变等运行结果作用于人，影响人的认识与行为，体现物质决定意识；同时人作为有意识的主体能
动地构想、设计、改造人工智能，并赋予人工智能发展方向，体现意识对物质具有能动的反作用。 
【答案落点】 未来人与人工智能相互塑造的本质，正是人能动地改造人工智能（意识对物质的反作用）
和人工智能客观地影响人（物质决定意识）双向作用的过程；必须坚持物质与意识的辩证关系，既不否
认人工智能对人的客观塑造，又要充分发挥人的主观能动作用引导人工智能。 
 
11. 2025 丰台二模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 把马克思主义作为思想指引和行动指南，推进马克思主义中国化时代化；以理想信念
凝聚全国人民力量。 
【设问】 运用所学，谈谈如何把握"势"的智慧。 
【为什么能想到】 材料中思想之势指向把马克思主义作为思想指引和行动指南、推进马克思主义中国
化时代化、以理想信念凝聚全国人民力量。把抽象理论转化为具体行动指南、把信念转化为现实凝聚力，
体现意识能动地反映与改造世界，对实践具有指导和动力作用。这触发意识的能动作用原理。 
【答案落点】 把握思想之势的智慧应主动用科学理论指引实践，把马克思主义中国化时代化与理想信
念凝聚作为发挥意识能动作用的具体路径，让思想势能转化为复兴行动。 
 


===== PAGE 16 =====
12. 2025 房山一模 第20 题（主观题） 
【材料触发点】 奋斗的定义本身——'付出艰辛努力,战胜各种困难,去实现宏伟目标的过程',强调有意识、
有意志地朝向既定目标克服困难地行动。 
【设问】 运用所学，谈谈你对'奋斗'的理解。 
【为什么能想到】 能想到主观能动性 / 意识的能动作用，是因为材料中的“奋斗的定义本身——'付出艰
辛努力,战胜各种困难,去实现宏伟目标的过程',强调有意识、有意志地朝向既定目标克服困难地行动”呈
现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明人能够有目的、有意识地认识问题、
作出判断并选择行动方向。 
【答案落点】 材料中“奋斗的定义本身——'付出艰辛努力,战胜各种困难,去实现宏伟目标的过程',强调有
意识、有意志地朝向既定目标克服困难地行动”，体现主观能动性 / 意识的能动作用；它说明人能够有
目的、有意识地认识问题、作出判断并选择行动方向，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理
下得到解释。 
 
13. 2025 门头沟一模 第21 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 门头沟主动'关闭区内全部矿山'，主动'守正创新、向新而行、以新提质'，有目的地'坚
持科技强区'培育人工智能、超高清视听、心血管医疗器械三大产业，自觉打造'三地'品牌、提出'送走挖
煤人引进AI 人'的发展口号。 
【设问】 沟区彻底结束千年采煤史。……建成京津冀最大的500P 国产算力中心，落地全国首个算法登
记服务中心……研发'潭柘智空'文生视频大模型……形成'京西智谷'AI 与'中国心谷'生物医药双引擎……
门头沟区守正创新，向'新'而行、以'新'提质，加速发展新质生产力，坚持'科技强区'，持续培育壮大人
工智能、超高清数字视听、心血管领域医疗器械'三大产业'，打造国际山地旅游目的地、国际山地运动
打卡地、京津冀微度假首选地'三地'品牌……实现'送走挖煤人，引进AI 人'。（2）结合材料，综合运用
所学，阐述门头沟区的发展实践对高质量发展的启示。 
【为什么能想到】 材料中门头沟从矿山关闭到培育新产业、再到打造'三地'品牌、提出'送走挖煤人、引
进AI 人'的口号，每一步都不是被动等待外部条件改变，而是有目的、有计划、有方案的主动谋划，体
现意识的目的性、自觉选择性和能动创造性，以及意识对改造世界的能动作用。 
【答案落点】 高质量发展启示之一是要充分发挥意识的能动作用，像门头沟那样自觉谋划产业方向、
主动选择发展路径、能动地把对发展规律和首都功能定位的科学认识转化为新质生产力培育和区域转型
的具体实践。 
 


===== PAGE 17 =====
14. 2024 顺义二模 第2 题（选择题） 
【材料触发点】 “梦舟”“揽月”不是对飞行器的机械命名，而是航天主体在把握航天任务特征基础上进行
想象、联想和意义创造。 
【设问】 '探索浩瀚宇宙,发展航天事业,建设航天强国,是我们不懈追求的航天梦'。中国载人月球探测任
务新飞行器名称已经确定,新一代载人飞船命名为'梦舟',月面着陆器命名为'揽月'。下列说法正确的是 ①
新飞行器命名通过抽象思维尽显中国式浪漫 ②新飞行器与其名称之间存在着必然的联系 ③令人遐想的
命名体现意识活动的能动创造性 ④新飞行器的名称具有鲜明的中国文化特色 A.①② B.①③ C.②④ 
D.③④。 
【为什么能想到】 能想到意识的能动作用，是因为命名活动体现意识不是被动复制对象，而是人在认
识客观任务的基础上进行选择、加工和创造，赋予飞行器以文化意涵和精神指向。 
【答案落点】 正确项是D，其中③说明命名体现意识活动的能动创造性；①把形象化命名误说成抽象
思维，②把飞行器与名称说成必然联系，都是对材料关系的误判。 
 
尊重客观规律与发挥主观能动性相结合 
1. 2025 海淀期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 依据中药药性、配伍和食品科学的客观规律研发养生产品；老字号、医院、药房主动
调研需求并跨地推广。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈我们是如何打造中医药新时尚的。 
【为什么能想到】 石斛、荷叶、当归等中药材都有自身药性、配伍和食用安全规律，要把它们做成可
日常食用的养生烘焙必须先尊重这些客观规律；同时各品牌主动调研消费者需求、研发新品、跨地经营，
是发挥人的主观能动性。 
【答案落点】 尊重中药药性和食品科学的客观规律，同时充分发挥主观能动性主动研发养生烘焙、扩
展销售场景，把规律性与能动性结合起来打造新时尚。 
 
2. 2026 西城一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 党领导人民长期探索和实践；"十五五"聚焦关键领域和重要环节，多次强调"探索"。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，分析为什么"中国式现代化处于关键时期，更要坚持探索"。 
【为什么能想到】 材料强调党领导人民长期探索，又在关键时期主动聚焦关键领域、攻坚突破，说明
探索不是盲动，而是在认识中国式现代化客观规律基础上自觉发挥主观能动性。规律具有客观性、普遍
性，要在尊重规律前提下发挥主观能动性，二者结合才能成功改造世界。 


===== PAGE 18 =====
【答案落点】 所以关键时期更要坚持探索，在把握中国式现代化客观规律的基础上主动谋划、攻坚克
难，把规律性认识与主体能动作用结合起来推进现代化建设。 
 
3. 2025 西城二模 第16 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 废弃水井威胁动物饮水，工作人员建造攀爬台阶和雨水收集池，便于不同体型动物自
由取水。 
【设问】 京郊的鹿叫村遗址，生物资源丰富，是各种野生动植物的栖息地。上世纪80 年代因为取水问
题鹿叫村整体搬迁，村落遗址内保留着较多废弃水井和地窖，时常有动物掉入，对区域野生动物造成极
大威胁。2024 年，延庆区自然保护地管理处在水井内建造了攀爬台阶，并营造了5 处雨水收集池，便
于不同体型的动物们自由取水。近日，工作人员……确认有勺鸡、貉、雕鸮、狍子、野猪、岩松鼠、红
嘴蓝鹊等十余种野生动物在此饮水觅食，这里已经成为多个物种的栖息地。（1）废弃水井变成了动物
乐园，请说明背后的哲学智慧。（6 分）。 
【为什么能想到】 材料中工作人员先认识到废弃水井威胁动物饮水这一客观情况和动物取水的客观需
要，再据此营造攀爬台阶与雨水收集池，体现了在尊重客观规律基础上正确发挥主观能动性。 
【答案落点】 废弃水井之所以变成动物乐园，是因为工作人员把握自然规律和动物取水习性，主动认
识、改造客观对象，使主观能动性服从并服务于规律，从而把不利条件转化为生态保护成果。 
 
4. 2024 西城一模 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 材料中'园林设计师们从城市各个角落搜集了不同的土壤将公园填满'是人发挥主观能动
性创造前置条件，紧接着'将种植权完全交给自然''让风/鸟/昆虫/土壤里的种子自己萌发''物竞天择'是对生
态系统自我演替这一客观规律的尊重，二者结合才换来公园的'枝繁叶茂'。 
【设问】 17．（9 分）……园林设计师们从城市各个角落搜集了不同的土壤将公园填满，然后将种植
权完全交给自然……这个完全信任自然、由自然意志主宰的公园如今枝繁叶茂、郁郁葱葱……从哲学角
度，说明处理人与自然的关系，应避免陷入人类中心主义。 
【为什么能想到】 设计师没有用人的意志强行规划景观，而是先发挥能动性去搜集土壤、填满公园打
好物质基础，再把生长选择权完全交给生态系统自身的演替规律——能动性服务于规律性，并以规律性
为前提和边界；如果只发挥能动性而否定生态规律，就会陷入人类中心主义并制造出僵化的'水泥森林'。 
【答案落点】 处理人与自然的关系，要承认生态系统物种竞争、自然演替等是不以人的意志为转移的
客观规律，人的活动应当为这些规律的实现创造条件而不是用人的意志替代规律本身；只有把发挥主观
能动性建立在尊重生态规律的基础上，才能从根子上避免人类中心主义对客观规律的违背。 
 


===== PAGE 19 =====
5. 2024 西城二模 第18 题第（4）问（主观题） 
【材料触发点】 传统村落形态多样、自有乡土气息和文化传承规律 + 城镇化与移民搬迁对传统村落形
成冲击 + 国家主动加强乡村美学教育、推动美术艺术元素融入乡村规划建设。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，阐释如何推动乡村文化振兴。 
【为什么能想到】 材料一方面强调传统村落'形态多样''带有浓郁的乡土气息'，说明乡村文化在长期历史
中形成了自身的客观规律和特点，不能任意改造；另一方面又强调要'加强乡村美学普及和教育''推动更
多美术元素、艺术元素应用到乡村规划建设'，说明面对城镇化冲击不能听之任之，必须主动作为。'承
认客观规律'与'主动改造发展'同时出现，正是触发'尊重客观规律与发挥主观能动性相结合'方法论的典型
材料结构。 
【答案落点】 推动乡村文化振兴，要尊重各地传统村落形成发展的客观规律和乡土文化传承规律，承
认特色村落自身的发展逻辑，不盲目拆除、不强行同质化；同时要充分发挥主观能动性，主动加强乡村
美学普及与教育、推动艺术元素融入乡村规划、兴办特色文化设施，把'尊重规律'与'主动作为'统一起来。 
 
6. 2026 朝阳一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 历法以地球绕日、月相变化的客观规律为依据；古人独创二十四节气、十九年七闰协
调差异指导农业生产。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析中国农历所蕴含的独特智慧。 
【为什么能想到】 能想到尊重客观规律与发挥主观能动性相结合，是因为材料中的“历法以地球绕日、
月相变化的客观规律为依据；古人独创二十四节气、十九年七闰协调差异指导农业生产”呈现了具体事
实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明既要承认客观规律和现实条件，又要在此基础上
主动认识、设计和实践。 
【答案落点】 材料中“历法以地球绕日、月相变化的客观规律为依据；古人独创二十四节气、十九年七
闰协调差异指导农业生产”，体现尊重客观规律与发挥主观能动性相结合；它说明既要承认客观规律和
现实条件，又要在此基础上主动认识、设计和实践，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下
得到解释。 
 
7. 2025 朝阳期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 文物挖掘'丰富内涵和当代价值''寻找契合点'；春节申遗须经联合国大会决议和教科文组
织程序。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈应如何用文化同世界对话。 
【为什么能想到】 材料二文物从历史走向现代必须挖掘其内涵的当代价值并寻找与现代生活的契合点，
不能凭主观意愿强行嫁接；材料三春节走向世界须经联合国决议和教科文组织程序，体现文化传播的客


===== PAGE 20 =====
观秩序。这说明文化传承、文化交流有自身的客观规律。但同时主体在'积极推动'申遗、'组团'展览，体
现发挥主观能动性。 
【答案落点】 用文化同世界对话要尊重文化传承和文化交流的客观规律，并在尊重规律基础上正确发
挥主观能动性，主动推介展览、推动申遗，共建文明百花园。 
 
8. 2024 朝阳二模 第16 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 材料二写'受脑科学研究成果启发'科学家开发出人工神经网络（人发挥主观能动性），
同时写'但受计算机内存和处理速度的限制,人工智能初期发展缓慢'（受客观规律制约）。 
【设问】 未来，是人塑造人工智能？还是人工智能塑造人？还是……运用哲学知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 材料一方面体现人发挥主观能动性主动开发人工神经网络、推动深度学习和类脑智
能；另一方面又呈现人工智能发展受制于神经科学规律和计算机内存、处理速度等客观规律——违背客
观条件就'初期发展缓慢'，遵循规律才'加速发展'，体现尊重客观规律是发挥主观能动性的前提，发挥主
观能动性要以尊重客观规律为基础。 
【答案落点】 未来人塑造人工智能必须把尊重客观规律（脑科学规律、技术演进规律、社会发展规律）
和充分发挥主观能动性（科研创新、政策引导、伦理规范）结合起来；二者结合才能既推动人工智能技
术突破，又防范风险与威胁，实现人与人工智能的良性相互塑造。 
 
9. 2025 丰台二模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 都江堰、哈尼梯田顺应水势山势规律实现和谐共生；党、一带一路、中国式现代化、
马克思主义中国化等彰显主动建构。 
【设问】 运用所学，谈谈如何把握"势"的智慧。 
【为什么能想到】 材料中都江堰、哈尼梯田顺应水势、山势规律实现千年灌区与人与自然和谐共生，
体现尊重客观规律；党推进全面从严治党、一带一路、中国式现代化、马克思主义中国化等则在尊重规
律基础上发挥主观能动性建构时代势与思想势。这表明把握势的智慧须把尊重客观规律与发挥主观能动
性相结合。 
【答案落点】 把握势的智慧应先顺应自然之势的水势山势等客观规律，再积极发挥主观能动性建构时
代之势与思想之势，做到尊重规律与发挥能动性的有机统一。 
 
10. 2026 延庆一模 第20 题（主观题） 
【材料触发点】 '需要不懈努力、接续奋斗'与'阶梯式递进的历史过程''四大优势更加彰显'并存。 
【设问】 运用所学，谈谈对'实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要
不懈努力、接续奋斗'的理解。 


===== PAGE 21 =====
【为什么能想到】 材料一面强调现代化是'阶梯式递进的历史过程'(客观规律),一面强调需'不懈努力、接
续奋斗'让优势'更加彰显'(主观能动性)。 
【答案落点】 要在尊重现代化客观规律基础上充分发挥主观能动性,依靠党领导和人民奋斗,把制度、市
场、产业、人才优势转化为现代化建设的实际推动力。 
 
11. 2026 门头沟一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 中国自1953 年第一个五年计划起持续制定实施14 个五年规划,一棒接着一棒跑。 
【设问】 运用所学，谈谈中国为何能为世界提供宝贵的确定性。 
【为什么能想到】 能想到尊重客观规律与发挥主观能动性相结合，是因为材料中的“中国自1953 年第
一个五年计划起持续制定实施14 个五年规划,一棒接着一棒跑”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；
从知识上看，这正是在说明既要承认客观规律和现实条件，又要在此基础上主动认识、设计和实践。 
【答案落点】 材料中“中国自1953 年第一个五年计划起持续制定实施14 个五年规划,一棒接着一棒跑”，
说明既要承认客观规律和现实条件，又要在此基础上主动认识、设计和实践；因此，题目所说的必要性
或不可替代性，正来自这些客观条件、现实矛盾和价值需求对人的认识与行动提出的新要求。 
 
12. 2026 顺义一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 党洞察时与势，在调研基础上准确识变、科学应变、主动求变，制定正确的发展战略
和规划。 
【设问】 运用所学，谈谈以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，应如何运用'审势、乘势、驭势'
的智慧。 
【为什么能想到】 材料中党在承认'势'具有客观规律性的前提下，开展充分调查研究、深刻洞察百年变
局，并据此'准确识变、科学应变、主动求变'，体现既尊重客观规律、又能动发挥主观能动作用的统一；
这正是回答'如何审、乘、驭势'的方法论要求。 
【答案落点】 从历史发展规律和我国国情、世情、党情出发深入调研，把对客观大势的把握能动地转
化为推进中国式现代化的具体战略与规划，做到按规律办事又积极有为。 
 
13. 2026 房山一模 第16 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 材料一中该地依托客观区位和资源条件，同时主动推进口岸数字化升级、建设清洁能
源基地、发展农牧产品精深加工、举办文化活动。 
【设问】 结合材料一和材料二，运用哲学知识，谈谈你对“因地制宜，本质就是实事求是”的理解。（7
分）。 


===== PAGE 22 =====
【为什么能想到】 材料既有客观条件，也有人的主动规划和实践。因地制宜不是消极顺从自然条件，
而是在尊重当地资源、生态和产业规律的前提下，主动设计符合规律的发展路径。 
【答案落点】 坚持因地制宜，要把尊重客观规律和发挥主观能动性结合起来：既承认地方资源禀赋和
发展规律，又通过数字化转型、产业升级、文化活动等主动作为，把客观条件转化为高质量发展优势。 
 
14. 2026 通州期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 利用当地北高东南低的地理条件 + 率领民众历经艰难、勇于开拓。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，阐释都江堰跨越千年的治水智慧。 
【为什么能想到】 能想到尊重客观规律与发挥主观能动性相结合，是因为材料中的“利用当地北高东南
低的地理条件 + 率领民众历经艰难、勇于开拓”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，
这正是在说明既要承认客观规律和现实条件，又要在此基础上主动认识、设计和实践。 
【答案落点】 都江堰治水智慧在于李冰既顺应地形水势规律又率民众艰苦开拓，把尊重规律与发挥能
动性统一起来。 
 
15. 2025 昌平二模 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 攻坚克难、砥砺前行；产业结构优化、绿色底色、贡献率30%。 
【设问】 在全球经济增长动能不足的大背景下，中国经济成为世界版图中的一道独特风景。2024 年，
党中央团结带领全党全国各族人民攻坚克难、砥砺前行，经济总量从50 多万亿跃升到130 多万亿，产
业结构不断优化，绿色底色愈发鲜明，对世界经济增长贡献率始终保持在30%左右。'中国风景'背后的
密码：中国独有的制度优势、突出的供给优势、超大规模市场优势、创新驱动的活力与势头……结合材
料，综合运用所学，阐述'中国风景'背后的密码是如何推动中国经济砥砺前行的。（8 分）。 
【为什么能想到】 材料中党中央团结全党全国攻坚克难、推动经济砥砺前行，密码（供给侧改革、需
求牵引供给、产业升级等）本质上是按经济发展规律办事，同时充分发挥主观能动性；规律具有客观性、
普遍性，要在尊重规律基础上发挥能动性。 
【答案落点】 材料中“攻坚克难、砥砺前行；产业结构优化、绿色底色、贡献率30%”，体现尊重客观
规律与发挥主观能动性相结合；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：在既要承认
客观规律和现实条件，又要在此基础上主动认识、设计和实践的基础上形成具体方案，使做法真正符合
题中情境。 
 


===== PAGE 23 =====
规律的客观性 
1. 2024 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 桑基鱼塘穿越千年仍能持续运转，处理桑—蚕—鱼—泥的物质循环遵循人与自然和谐
共生的客观规律。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析为何二千多岁的桑基鱼塘仍未老。 
【为什么能想到】 材料强调桑基鱼塘'两千多岁仍未老'、其桑—蚕—鱼—泥循环符合人与自然的发展规
律，说明它在长期实践中是按客观规律办事，没有违背自然循环的客观要求；规律是客观的、不以人的
意志为转移，只有尊重规律、按规律办事才能使事物长存。 
【答案落点】 桑基鱼塘历久未老，是因为它尊重并按人与自然和谐共生的客观规律处理农业生产，所
以能跨越千年持续发挥作用。 
 
2. 2024 东城二模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 战略性有利条件要在复兴进程中按社会发展规律加以发挥。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，分析以上战略性有利条件在这一历史进程中是如何发挥作用的。 
【为什么能想到】 规律是客观的、不可违背。 
【答案落点】 要让战略性有利条件持续发挥作用，必须遵循社会发展规律，按规律推进经济、政治、
文化、社会建设，使复兴进程沿着客观规律稳步前行。 
 
3. 2025 丰台二模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 都江堰按岷江水势规律设计鱼嘴分水、飞沙溢洪、宝瓶引水；哈尼梯田按山地水势规
律布置森林涵养、沟渠分层引流。 
【设问】 运用所学，谈谈如何把握"势"的智慧。 
【为什么能想到】 都江堰按岷江水势的流量、走向、泥沙规律设计鱼嘴分水、飞沙溢洪、宝瓶引水；
哈尼梯田按山地坡度、降水规律布置森林涵养与沟渠分层引流。两者都说明水势山势规律不以人的意志
为转移，违反规律就难以延续千年灌区与生态共生。这触发规律的客观性原理。 
【答案落点】 把握自然之势的智慧首先要承认水势、山势规律不以人的意志为转移，必须严格按规律
设计灌溉与梯田，才能延续千年生态与生产。 
 
4. 2026 延庆一模 第20 题（主观题） 
【材料触发点】 '阶梯式递进''长期向好的支撑条件和基本趋势没有变'。 


===== PAGE 24 =====
【设问】 运用所学，谈谈对'实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要
不懈努力、接续奋斗'的理解。 
【为什么能想到】 材料'阶梯式递进''长期向好基本趋势没有变'说明社会主义现代化进程具有内在客观规
律和长期趋势,不能跳过阶段、不能急于求成。 
【答案落点】 要尊重社会主义现代化建设的客观规律,立足'承前启后'的阶段性定位,按规律办事、循序
渐进,避免违规冒进。 
 
5. 2026 顺义一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 '势'是事物发展的趋势和方向，具有客观规律性，是历史发展的总趋势、时代前进的大
方向。 
【设问】 运用所学，谈谈以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，应如何运用'审势、乘势、驭势'
的智慧。 
【为什么能想到】 材料用'审时度势''察势者明，趋势者智'等古训和党'准确识变、科学应变'的做法，表
明'势'不是主观选择，而是中国式现代化进程中的客观历史趋势，具有不以人意志为转移的客观规律性；
只有先识别这种规律，才能谈得上'审、乘、驭'。 
【答案落点】 在'审势、乘势、驭势'中，先把'势'识别为中国式现代化进程中历史发展的总趋势、时代前
进的大方向，从这种客观规律出发安排现代化战略，避免主观臆断和盲动。 
 
二、辩证法 
联系的普遍性 / 联系的观点（总） 
1. 2026 海淀期末 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 材料把历史记忆、民族精神、现实行动和文化发展联系在一起。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈对相关文化现象的理解。 
【为什么能想到】 能想到联系的普遍性 / 联系的观点（总），是因为材料中的“材料把历史记忆、民族
精神、现实行动和文化发展联系在一起”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是
在说明事物不是孤立存在的，材料中的主体、要素和环节相互影响、相互制约。 
【答案落点】 材料中“材料把历史记忆、民族精神、现实行动和文化发展联系在一起”，体现联系的普遍
性 / 联系的观点（总）；因此，对本题观点的认识，要从这一原理出发说明材料中的关系、变化或行动
为什么成立。 


===== PAGE 25 =====
 
2. 2025 朝阳期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 《论语》翻译启发孟德斯鸠和伏尔泰；春节列入联合国非遗。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈应如何用文化同世界对话。 
【为什么能想到】 材料一中国典籍《论语》翻译曾启发法国启蒙哲学家，说明中国文化与世界文化早
已存在相互启发的客观联系；材料三春节由中国传统节日跃升为联合国共同假日和全人类非遗，说明中
华文化与世界文化是相互联系、相互作用的。文化不是孤立存在，而是在交流互鉴中显现意义。 
【答案落点】 用文化同世界对话要坚持用联系的观点看问题，处理好中国文化与外来文化、与世界文
化的关系，加强中外文化的交流、沟通、互鉴，让中华文化在世界文化的联系网中发挥作用。 
 
3. 2026 房山一模 第16 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 材料一说“胸怀全局，在大局中找准定位”，又把本地定位为全国能源资源战略保障基地、
全国优质农牧产品重要供给基地、维护国家地缘安全的战略屏障。 
【设问】 结合材料一和材料二，运用哲学知识，谈谈你对“因地制宜，本质就是实事求是”的理解。（7
分）。 
【为什么能想到】 地方发展不是孤立地“只看自己”，而是本地条件与国家战略、区域协调、产业链和文
化交流发生联系。因地制宜要把局部优势放进整体大局中理解。 
【答案落点】 该地因地制宜服务大局，说明实事求是还要求用联系观点看地方发展：既看本地资源禀
赋，又看它在国家能源安全、农牧供给、对外开放和区域协调中的位置，使局部发展服务整体目标。 
 
4. 2025 门头沟一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 古老的文化遗产与现代数字技术'深度融合'；故宫数字文物展览把文物与虚拟空间联系
起来；八达岭智能导览把长城与个性化游客需求联系起来；北京胡同用数字地图和多媒体展示把历史风
貌与现代媒介联系起来。 
【设问】 运用《哲学与文化》的相关知识，谈谈对这句话的认识。 
【为什么能想到】 材料中文化遗产与数字技术原本属于不同领域，但在故宫数字文物展览、八达岭智
能导览、北京胡同多媒体展示等具体实践中相互连接、彼此渗透，形成'文化资源借助技术活起来、技
术应用借助文化生根'的相互依存关系；这正体现事物之间是普遍联系的，'融合'本质上就是不同事物之
间的相互作用。 
【答案落点】 北京文旅数字化转型把传统文化与现代科技联系起来，使两者相互依存、相互促进，启
示我们要用联系的观点看问题，主动建立文化与科技、保护与利用、传统与现代之间的有机联系。 
 


===== PAGE 26 =====
5. 2025 昌平二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 字与书家平生、人品、民族大义内在相联。 
【设问】 从哲学与文化角度，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 材料把书法作品同书家平生、人品和民族大义内在地联系起来：《祭侄文稿》之贵
因联结忠烈牺牲，《黄州寒食帖》之美因关联书家逆境理想；事物处于普遍联系之中，要用联系的观点
看问题。 
【答案落点】 评价中国书法要把字与书家平生、时代精神、民族文化整体把握，从书法中汲取信仰与
力量，不能把字孤立于书家和时代之外。 
 
联系的客观性 
1. 2025 石景山一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 材料用'不数既往，不能知将来；不求远因，不能明近果'明确指出过去与未来、远因与
近果存在客观的相互依赖关系；陈列的版本资源也呈现出贾湖刻符到甲骨文、《梦溪笔谈》到当代科技、
明朝册封琉球到今日主权立场之间的历史脉络。 
【设问】 运用《哲学与文化》所学，谈谈你对这一观点的理解。 
【为什么能想到】 材料中'既往—将来''远因—近果'是相互依赖、相互作用的链条，并不孤立，正触发联
系具有普遍性、客观性、要用联系的观点看问题这一原理；展品则在贾湖刻符与甲骨文、出使琉球与今
日主权之间形成可考的客观联系，进一步印证。设问要谈'对这一观点的理解'。 
【答案落点】 观点本身揭示了过去与未来、远因与近果之间内在的客观联系，启示我们以史为鉴，从
中华文明的连续性、统一性等突出特性中汲取经验，延续民族文化血脉、坚定文化自信，进而把握当下、
谋划未来。 
 
2. 2025 顺义一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 3D 建模、动态水墨、粒子特效等技术手段让传统文化以符合当代审美的方式'活起来'；
我国诸多行业都在与中国优秀传统文化的紧密联系中找到了新的表达方式。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析如何让那些'古老的'成为'新生的'。 
【为什么能想到】 材料中'古老的'传统文化与3D 建模、动态水墨、粒子特效等现代科技并不孤立存在，
二者通过跨界融合形成相互依存、相互成就的真实关联，体现联系的客观性和普遍性——传统文化资源
与现代科技、现代审美、各行各业之间存在可以打通的关联通道。 
【答案落点】 让'古老的'成为'新生的'，要用联系的观点看问题，主动建立中华优秀传统文化与新技术、
新载体、新行业之间的联系，借助文化与科技融合让传统题材以符合当代审美的方式接入当代生活。 


===== PAGE 27 =====
 
根据固有联系建立新的具体联系 
1. 2025 海淀期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 药食同源理念主张食物与药物并无绝对界限；各地把中药元素与烘焙食品结合形成中
药曲奇、养生面包。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈我们是如何打造中医药新时尚的。 
【为什么能想到】 材料中药食同源理念表明中药与日常食物本就同源、并无绝对界限，存在内在联系；
各地把中药元素融入烘焙正是依据这种固有联系，通过现代食品工艺建立中药与饮食的新联系。 
【答案落点】 从药食同源这一固有联系出发，根据中药与日常饮食的内在共通点，主动建立中药烘焙
这一新联系，以打造中医药新时尚。 
 
2. 2024 海淀一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 梦舟与神舟、天舟飞船家族的体系传承；空间站建造完成后将登陆月球作为下一目标。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈中国人探索宇宙、登陆月球何以自信。 
【为什么能想到】 材料里'梦舟与神舟、天舟体系传承'和'空间站建造完成—登陆月球新目标'两组关系，
说明中国航天事业内部不同型号、不同阶段之间不是孤立的项目，而是前后相继、内在贯通的客观联系，
要求人们用联系的观点看问题、从事物固有联系中把握事物。 
【答案落点】 中国人之所以对登月有自信，正是因为我们坚持用联系观点看问题，依托神舟、天舟到
梦舟的型号体系传承和空间站建造到载人登月的目标衔接，把已有航天积累与登月新征程内在贯通起来，
使登月不是空中楼阁而是有可靠铺垫的下一步。 
 
3. 2025 西城二模 第16 题第（3）问（主观题） 
【材料触发点】 改造后野生动物活动增加，周边农田与果园被啃食，村民要求拆除水源池。 
【设问】 （3）假定出现了如下情形：改造之后，野生动物的活动增加，导致周边的农田和果园被啃食，
村民要求拆除水源池。请运用所学，针对村民诉求提出解决办法。（4 分）。 
【为什么能想到】 材料中保护动物与保护农田发生冲突，但二者并非完全对立；改种动物不喜欢啃食
的作物正是改变种植条件、主动建立新的具体联系。 
【答案落点】 解决办法是承认事物联系的多样性和条件性，主动改变作物种类创造新条件，建立人为
事物的新联系，使保留水源池与保障农田收成兼容并存，既回应村民诉求又坚持生态保护。 
 


===== PAGE 28 =====
4. 2025 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 人工智能'+'渗透到科技创新、产业发展、社会治理、医疗教育、家庭服务等多个原本
相互独立的领域。 
【设问】 运用哲学观点，谈谈我们应如何勇立潮头，与人工智能共创美好未来。 
【为什么能想到】 能想到根据固有联系建立新的具体联系，是因为材料中的“人工智能'+'渗透到科技创
新、产业发展、社会治理、医疗教育、家庭服务等多个原本相互独立的领域”呈现了具体事实、主体行
动或对象关系；从知识上看，这正是在说明人在实践中可以依据事物固有联系，创造条件建立新的具体
联系。 
【答案落点】 材料中“人工智能'+'渗透到科技创新、产业发展、社会治理、医疗教育、家庭服务等多个
原本相互独立的领域”，体现根据固有联系建立新的具体联系；因此，解决设问中的做法问题，应顺着
这一材料关系行动：在人在实践中可以依据事物固有联系，创造条件建立新的具体联系的基础上形成具
体方案，使做法真正符合题中情境。 
 
5. 2026 门头沟一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 '灌溉遗产+'把古渠与京西古道、潭柘寺联系,打造水脉与文脉交融首都文化新地标。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈对永定河古渠'不是沉睡的文物，而是奔流不息的活态遗产'的
理解。 
【为什么能想到】 能想到根据固有联系建立新的具体联系，是因为材料中的“'灌溉遗产+'把古渠与京西
古道、潭柘寺联系,打造水脉与文脉交融首都文化新地标”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知
识上看，这正是在说明人在实践中可以依据事物固有联系，创造条件建立新的具体联系。 
【答案落点】 材料中“'灌溉遗产+'把古渠与京西古道、潭柘寺联系,打造水脉与文脉交融首都文化新地
标”，体现根据固有联系建立新的具体联系；它说明人在实践中可以依据事物固有联系，创造条件建立
新的具体联系，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
6. 2024 朝阳一模 第4 题（选择题） 
【材料触发点】 科研团队利用盐角草吸收盐分的固有属性，把植物、土壤盐分、盐碱地治理和粮田恢
复连接成新的治理链条。 
【设问】 4.改良利用好适宜种植粮食的5 亿亩盐碱地，对维护国家粮食安全、端牢中国饭碗具有重要
战略保障意义。为克服「洗土法」需要消耗大量水资源的弊端，某科研团队在盐碱地上种植盐角草等优
质「吃盐」植物，3 年累计降低盐碱地85%到90%的盐分，而消耗的水资源只有「洗土法」的15%。
选育「吃盐」植物驱盐化碱 A.体现出人们根据事物的属性，在草、盐、地、粮之间建立新的联系 B.是


===== PAGE 29 =====
遵循适度原则、创造条件促进盐碱地向粮田转变的科学方法 C.做到了把严谨的科学态度和改良客观规
律相结合，从而改造了自然 D.表明正确的自然观在改造自然的生产实践中发挥了决定性作用。 
【为什么能想到】 能想到根据固有联系建立新的具体联系，是因为盐角草“吃盐”的属性本来客观存在，
科研团队是在尊重这一固有联系的基础上创造治理条件，让它服务于盐碱地改良。 
【答案落点】 正确项是A，因为选育“吃盐”植物驱盐化碱，体现人们根据事物固有属性建立新的具体联
系；把规律说成可以改良，或把自然观说成决定性作用，都不符合联系观和唯物论。 
 
联系的多样性 
1. 2024 朝阳二模 第16 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 材料一写算力'正在向交通、金融、教育、医疗、科技、能源等各行业加速渗透'；材料
二写人工智能'加速与制造业深度融合,深刻改变制造业生产模式和经济形态'，并写人工智能'通过了解我
们给人类带来便利,也在重塑人类对世界的认识'。 
【设问】 未来，是人塑造人工智能？还是人工智能塑造人？还是……运用哲学知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 材料反复呈现人工智能不是孤立存在：算力向交通、金融、教育、医疗等各行业渗
透，人工智能与制造业深度融合，人工智能通过数据连接每一个人，体现联系的普遍性；不同行业、不
同主体与人工智能的联系内容和方式各不相同，体现联系的多样性；联系是事物之间以及事物内部要素
之间相互影响、相互制约的关系。 
【答案落点】 未来人与人工智能之间存在普遍而多样的联系，二者并非彼此隔绝，必然在生产、生活、
认识等多种联系中相互制约、相互塑造；应当用联系的观点处理人与人工智能的关系，避免把二者割裂
开来或片面看待。 
 
2. 2025 丰台一模 第18 题第（3）问（主观题） 
【材料触发点】 AI 既"创造新质生产力"又带来"替代就业、深度伪造诈骗、信息生态污染"风险，人类构
建可持续体系。 
【设问】 从哲学角度，谈谈你对人与人工智能关系的理解。 
【为什么能想到】 能想到联系的多样性，是因为材料中的“AI 既"创造新质生产力"又带来"替代就业、深
度伪造诈骗、信息生态污染"风险，人类构建可持续体系”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知
识上看，这正是在说明同一事物会在不同条件、层次和场景中形成多种联系，必须具体分析条件。 
【答案落点】 材料中“AI 既"创造新质生产力"又带来"替代就业、深度伪造诈骗、信息生态污染"风险，
人类构建可持续体系”，体现联系的多样性；它说明同一事物会在不同条件、层次和场景中形成多种联
系，必须具体分析条件，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 


===== PAGE 30 =====
 
3. 2025 丰台二模 第16 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 西安长安深植周礼秦制，设专项资金令古艺重焕生机，易俗大剧院秦腔传唱、大唐不
夜城传统与新潮交织。 
【设问】 请你从以上三个地点中推荐一处，并运用《哲学与文化》知识阐述推荐理由。 
【为什么能想到】 西安的周礼秦制、铜瓷点金等古艺与专项资金、易俗大剧院、大唐不夜城等新载体
之间存在多种内在关联，传统与新潮交织。这表明事物处于普遍联系中，又存在多样联系，需要善于把
握既有联系并建立新的有利联系。 
【答案落点】 推荐西安时应说明大思政课能让学生用联系观看古艺与历史文化、政府专项资金、剧院
与不夜城新业态的有机关联，理解新建立的联系如何带动文脉传承。 
 
4. 2026 通州期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 兼顾防洪灌溉生态多重效益；构建智慧水资源保护与污染防治；情景剧、互动体验。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，阐释都江堰跨越千年的治水智慧。 
【为什么能想到】 能想到联系的多样性，是因为材料中的“兼顾防洪灌溉生态多重效益；构建智慧水资
源保护与污染防治；情景剧、互动体验”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是
在说明同一事物会在不同条件、层次和场景中形成多种联系，必须具体分析条件。 
【答案落点】 都江堰的智慧在于把治水与生态、文化、教育、科技联系统筹起来，发挥事物相互联系
的整体效益。 
 
5. 2025 朝阳二模 第3 题（选择题） 
【材料触发点】 香山公园思政课堂把现场教学、线上课程、实景研学、校园宣讲和志愿服务结合起来，
使革命文物、实践基地和青少年成长形成多层次联系。 
【设问】 香山公园积极参与校外思政课堂建设,不断探索创新,总结出一套融现场教学、线上课程、实景
研学、校园宣讲、志愿服务等多种形式于一体的研学体系,充分发挥北京市”大思政课”实践教学基地作用,
深化革命文物的活化利用,构建起跨越时空的红色育人课堂。对此,下列认识正确的是 ①在青少年成长的
过程中,课外实践活动比学习书本知识更重要 ②强化红色文化的引领作用,能够教育引导青少年厚植爱国
情怀 ③把握联系的多样性利于充分发挥大思政课实践教学基地的作用 ④公园中革命文物的活化利用有
利于全方位展示传统文化的价值 A.①③ B.①④ C.②③ D.②④。 
【为什么能想到】 能想到联系的多样性，是因为材料没有只写一种教育方式，而是把空间、课程、实
践、宣讲、服务等不同条件和场景组合起来；同一思政育人目标在不同联系中发挥作用。 


===== PAGE 31 =====
【答案落点】 正确项是C，因为③抓住了思政课堂多形式、多场景联系的特点；把课外实践绝对化为
比书本知识更重要，或把革命文物混同为传统文化、说成全方位展示，都偏离材料。 
 
整体与部分 
1. 2025 海淀一模 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 "弹钢琴…十个指头要互相配合";五项"系统工程"重大论断(改革/创新/依法治国/现代化/
新发展理念)。 
【设问】 大论断中选择一个，综合运用所学，阐释"系统观念是具有基础性的思想和工作方法"。整体观
念是中华优秀传统文化的重要内容，注重把握事物之间的整体性、和谐性与统一性，强调从全局出发思
考和处理问题。系统观念是具有基础性的思想和工作方法。"弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，
有的不动……要互相配合"。习近平总书记多次强调将系统观念融入党治国理政伟大实践——全面深化
改革是一项复杂的系统工程;创新是一个复杂的社会系统工程;全面依法治国是一个系统工程;推进中国式
现代化是一个系统工程;完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须坚持系统观念。 
【为什么能想到】 能想到整体与部分，是因为材料中的“"弹钢琴…十个指头要互相配合";五项"系统工程
"重大论断(改革/创新/依法治国/现代化/新发展理念)”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上
看，这正是在说明整体统率部分，部分影响整体，材料中的局部安排要放到整体目标中理解。 
【答案落点】 材料中“"弹钢琴…十个指头要互相配合";五项"系统工程"重大论断(改革/创新/依法治国/现
代化/新发展理念)”，体现整体与部分；它说明整体统率部分，部分影响整体，材料中的局部安排要放到
整体目标中理解，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
2. 2025 海淀二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 网友'有始有终'提'将不同信息联结整合形成有意义的网络'，并借'唐宋八大家'照见唐宋
文学盛况。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 材料中'信息联结整合形成有意义的网络'和借'唐宋八大家'照见唐宋文学盛况，说明零
散信息之间存在客观的相互联系，整合后的整体获得了部分相加难以获得的新功能与新意义，正对应联
系的普遍性、客观性以及整体大于部分之和。 
【答案落点】 材料中“网友'有始有终'提'将不同信息联结整合形成有意义的网络'，并借'唐宋八大家'照见
唐宋文学盛况”，体现整体与部分；它说明整体统率部分，部分影响整体，材料中的局部安排要放到整
体目标中理解，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 


===== PAGE 32 =====
3. 2024 海淀二模 第17 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 此次时间利用调查工作总体安排具有整体性，分准备(2024 年2-4 月)、组织实施(2024
年5 月至年底)、资料开发应用(2024 年底至2025 年)三阶段有序推进，每阶段任务明确，各阶段共同
服务于全面真实准确了解我国居民时间利用情况这一整体目标。 
【设问】 结合材料，说明此次时间利用调查是如何体现科学思维的。 
【为什么能想到】 材料把整个全国时间利用调查作为一个有明确总目标的完整系统部署，准备、组织
实施、资料开发应用是这个系统在时间上的不同部分；每个阶段都有特定任务但都服务于全面真实准确
了解居民时间利用这一整体目标——这种整体统筹与分段推进的关系，正是整体与部分辩证关系和系统
优化方法所讲的'从整体出发把握部分''按整体性、有序性、内部结构优化趋向推进系统'。 
【答案落点】 要看到此次调查是一个完整系统，从整体目标出发统筹各阶段任务，按时间序列分阶段
有序推进准备—实施—开发应用三阶段，使各部分协调配合，共同服务于全面真实准确了解居民时间利
用情况这一整体目标，从而体现整体与部分的辩证关系和系统优化方法。 
 
4. 2026 西城一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 "全民阅读"；政府、社会、家庭需共同承担保障阅读权利的责任。 
【设问】 运用所学，谈谈你对这一问题的认识。 
【为什么能想到】 材料用"全民阅读"一词，并明确政府、社会、家庭三方共同承担保障责任，说明阅读
不是孤立的私事，而是连接个人素养、家庭氛围、社会风尚和国家发展的整体过程。联系具有普遍性、
客观性，要从整体上把握各要素之间的关联，重视部分对整体的贡献。 
【答案落点】 材料中“"全民阅读"；政府、社会、家庭需共同承担保障阅读权利的责任”，体现整体与部
分；它说明整体统率部分，部分影响整体，材料中的局部安排要放到整体目标中理解，所以设问中的观
点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
5. 2024 西城二模 第18 题第（4）问（主观题） 
【材料触发点】 文化和旅游部等多家机关联合发文 + 美学教育、规划建设、产业、文化设施多领域并
举 + 书店、剧场、博物馆、美术馆、图书馆、文创馆多业态共同支撑乡村文明新风尚。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，阐释如何推动乡村文化振兴。 
【为什么能想到】 材料中'多家机关联合发文'以及同时推进'美学普及与教育''规划建设''文化产业''特色文
化设施'等多种举措，反映乡村文化振兴是一个由教育、规划、产业、文化设施等多要素和多主体共同
构成的系统工程；任何单一环节都不能独立完成振兴任务，必须用系统观点统筹各要素的有序联系，触
发系统优化方法论。 


===== PAGE 33 =====
【答案落点】 推动乡村文化振兴要着眼整体、统筹兼顾、注重内部结构的合理性，把美学教育、乡村
规划、文化产业、各类特色文化设施等要素有机衔接、协同发力，并由文化和旅游等多部门联合推进，
使整体功能大于部分简单相加。 
 
6. 2026 东城期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 三幅图共同呈现"白"的多层意涵,"白"在中国文明进程中内涵日益丰富,博大精深的文化
符号。 
【设问】 题16(7 分)："白"在中国文明进程中是美学符号，亦是哲学命题。白，不止于白。从上述材料
中，你读出了怎样的深意？结合《哲学与文化》知识，谈谈你的理解。 
【为什么能想到】 能想到整体与部分，是因为材料中的“三幅图共同呈现"白"的多层意涵,"白"在中国文
明进程中内涵日益丰富,博大精深的文化符号”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这
正是在说明整体统率部分，部分影响整体，材料中的局部安排要放到整体目标中理解。 
【答案落点】 材料中“三幅图共同呈现"白"的多层意涵,"白"在中国文明进程中内涵日益丰富,博大精深的
文化符号”，体现整体与部分；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：在整体统率
部分，部分影响整体，材料中的局部安排要放到整体目标中理解的基础上形成具体方案，使做法真正符
合题中情境。 
 
7. 2026 东城期末 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 党中央"全局上谋势、关键处落子";京津冀北京疏解津冀承接;陆海统筹"一带一路"联通
内外。 
【设问】 运用所学，谈谈在推进中国式现代化进程中，我国是如何把区域发展落差的势能转化为动能
的。 
【为什么能想到】 能想到整体与部分，是因为材料中的“党中央"全局上谋势、关键处落子";京津冀北京
疏解津冀承接;陆海统筹"一带一路"联通内外”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这
正是在说明整体统率部分，部分影响整体，材料中的局部安排要放到整体目标中理解。 
【答案落点】 材料中“党中央"全局上谋势、关键处落子";京津冀北京疏解津冀承接;陆海统筹"一带一路"
联通内外”，体现整体与部分；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：在整体统率
部分，部分影响整体，材料中的局部安排要放到整体目标中理解的基础上形成具体方案，使做法真正符
合题中情境。 
 


===== PAGE 34 =====
8. 2024 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 桑、蚕、鱼、泥各要素相互依存、相互作用，构成一个完整循环系统，体现人与自然
和谐共生。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析为何二千多岁的桑基鱼塘仍未老。 
【为什么能想到】 材料里桑基鱼塘是由桑、蚕、鱼、泥多要素相互依存、相互作用构成的循环系统，
桑养蚕、蚕粪入塘、塘泥肥桑，各要素互为条件、互相促进；这正是普遍联系的客观性和系统优化方法
的体现，要求人们立足整体、统筹各要素、优化结构以发挥系统最佳效益。 
【答案落点】 桑基鱼塘历久未老，是因为它把多要素联系为相互依存的整体，通过系统优化实现整体
大于部分之和，从而具备持久的生命力。 
 
9. 2026 朝阳期中 第20 题（主观题） 
【材料触发点】 材料一方面写新一轮科技革命、国际力量变化带来机遇，另一方面写逆全球化、保护
主义、局部冲突等挑战。 
【设问】 结合材料，运用辩证思维方法，谈谈应如何面对我国在全面建设社会主义现代化国家新征程
上的“机遇”与“挑战”。 
【为什么能想到】 设问直接要求“辩证思维方法”，材料又呈现机遇和挑战并存，适合从矛盾分析、分析
综合、质量互变和动态思维展开。 
【答案落点】 写一分为二看机遇与挑战，统筹全局、系统谋划，脚踏实地积累条件，把潜在机遇转化
为现实发展动力，在应对挑战中推进现代化。 
 
10. 2025 朝阳二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 大鱼前导、小鱼尾随；学子置身特定学习环境和文化氛围；群体激发引领个体沉思。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，阐明从游与自学在人才成长中的作用。 
【为什么能想到】 能想到整体与部分，是因为材料中的“大鱼前导、小鱼尾随；学子置身特定学习环境
和文化氛围；群体激发引领个体沉思”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在
说明整体统率部分，部分影响整体，材料中的局部安排要放到整体目标中理解。 
【答案落点】 从游通过师生联系、群体氛围对学子产生濡染观摩之效，借助整体力量引领部分发展，
从而推动人才成长。 
 
11. 2025 朝阳二模 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 高度复杂的系统工程；整体性、关联性、动态性；牵一发而动全身。 


===== PAGE 35 =====
【设问】 运用所学，谈谈对推进中国式现代化事业中的顶层设计与实践探索的理解。 
【为什么能想到】 能想到整体与部分，是因为材料中的“高度复杂的系统工程；整体性、关联性、动态
性；牵一发而动全身”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明整体统率部
分，部分影响整体，材料中的局部安排要放到整体目标中理解。 
【答案落点】 顶层设计要着眼整体、把握各要素的关联性与动态性，统筹各阶段各领域，实现整体功
能大于部分功能之和，从而科学推进中国式现代化。 
 
12. 2025 丰台期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 国家治理中要看大数、看长远；做计划、定方案。 
【设问】 胸中有'数'…在工作生活中要做计划、定方案；在国家治理中要看大数、看长远，都离不开胸
中有'数'的工作方法。'数'从哪里来，'数'当如何定，'数'为何所用……阐述'胸中有数'带来的哲学思考。
（8 分）。 
【为什么能想到】 国家治理涉及众多领域和要素，看大数、看长远本质上是把分散的数量关系放进整
体框架统筹考虑；这对应联系的普遍性与系统优化方法，要求立足整体、统筹相互关联的各要素。 
【答案落点】 用系统观念分析'数'，从整体把握部分之间及部分与整体的关联，作出全局性、长远性的
计划与方案。 
 
13. 2024 丰台一模 第18 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 材料一指出新质生产力由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级
而催生，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为
核心标志。 
【设问】 从哲学角度，谈谈你对新质生产力的理解。 
【为什么能想到】 材料把新质生产力归结为技术、要素、产业三者协同变革的产物，并把内涵界定为
劳动者、劳动资料、劳动对象'优化组合的跃升'，强调要素之间的协同与整体跃升，这正是辩证法关于
事物普遍联系、整体与部分相互联系并掌握系统优化方法的体现。 
【答案落点】 材料中“材料一指出新质生产力由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型
升级而催生，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提
升为核心标志”，体现整体与部分；它说明整体统率部分，部分影响整体，材料中的局部安排要放到整
体目标中理解，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 


===== PAGE 36 =====
系统观念 / 系统优化 
1. 2024 海淀一模 第17 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 材料先分别呈现京津冀三地的功能定位和特色优势，再落到共商合作大计、优势互补
和服务协同发展战略大局。 
【设问】 京津冀协同发展相关材料要求分析三地如何在各自功能定位和特色优势基础上推动协同发展。 
【为什么能想到】 这道题不是只让说某一个地区怎么发展，而是先分析各地差异，再把差异放回区域
协同这个整体目标中。先分后合、以合统分，正好对应分析与综合相结合。 
【答案落点】 三地应科学分析各自功能定位和特色优势，再写在协同发展大局中整体把握区域差异、
推动优势互补。 
 
2. 2024 海淀期中 第18 题（主观题） 
【材料触发点】 “街道围着社区转，社区围着小院转，小院围着居民转”把多主体、多层级、多环节放进
同一个治理系统。 
【设问】 结合材料，分析“五民工作法”对我国发展基层民主的启示。 
【为什么能想到】 系统观念要求把基层治理看成由多个主体和环节构成的整体。只有让党委领导、街
道支持、社区组织、居民参与相互配合，才能把分散诉求转化为治理合力。 
【答案落点】 发展基层民主，要统筹基层党组织、街道社区、议事平台和居民主体，优化协商、决策、
办理、评价各环节，使基层治理形成有序协同的整体效能。 
 
3. 2024 西城一模 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 材料把风、鸟、昆虫、土壤里的种子、各类植物、浮游生物、底栖动物乃至国家一级
保护动物排在一起，呈现一个相互依存、相互作用的完整生态联系网络；公园建成的过程其实就是这些
要素彼此牵引、共同生长。 
【设问】 17．（9 分）……让风来种，让鸟来种，让昆虫来种，让土壤里的种子自己萌发……有各种
各样的鸟类、昆虫、浮游生物、底栖动物，甚至出现了以往踪迹难觅的国家一级重点保护动物。从哲学
角度，说明处理人与自然的关系，应避免陷入人类中心主义。 
【为什么能想到】 鸟传播种子、昆虫帮助授粉、土壤养育植物、植物供养动物——任何一个要素都不
是孤立存在的，都被其他要素所制约，又制约着其他要素，这正是联系的普遍性和客观性；人类中心主
义恰恰把人从这种联系网络中孤立抽离出来，假定可以无视生态联系单独追求人的目的。 


===== PAGE 37 =====
【答案落点】 处理人与自然的关系要从生态系统普遍联系的客观事实出发，承认人是自然界众多相互
联系要素中的一员，从整体保护各类要素及其相互联系入手安排人的实践，反对把人从生态联系链条中
割裂出来、只顾人的眼前需要而切断要素之间联系的人类中心主义做法。 
 
4. 2024 东城一模 第18 题第（3）问（主观题） 
【材料触发点】 传统产业是现代化产业体系的基底，未来产业又能渗透传统产业链上下游各个环节，
二者共同服务现代化产业体系建设。 
【设问】 结合材料，运用《逻辑与思维》知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 系统观念要求把传统产业和未来产业作为现代化产业体系中的不同部分来统筹：传
统产业提供基础和市场，未来产业提供新技术和新方向，二者优化组合才能提升整体效能。 
【答案落点】 材料中“传统产业是现代化产业体系的基底，未来产业又能渗透传统产业链上下游各个环
节，二者共同服务现代化产业体系建设”，体现系统观念 / 系统优化；它说明要把多个要素作为系统来
统筹，优化结构、协同推进、形成整体功能，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解
释。 
 
5. 2026 朝阳一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 阴阳合历将阴历与阳历有机结合；兼顾日月运行规律；统筹天文、物候与农事安排。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析中国农历所蕴含的独特智慧。 
【为什么能想到】 能想到系统观念 / 系统优化，是因为材料中的“阴阳合历将阴历与阳历有机结合；兼
顾日月运行规律；统筹天文、物候与农事安排”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，
这正是在说明要把多个要素作为系统来统筹，优化结构、协同推进、形成整体功能。 
【答案落点】 材料中“阴阳合历将阴历与阳历有机结合；兼顾日月运行规律；统筹天文、物候与农事安
排”，体现系统观念 / 系统优化；它说明要把多个要素作为系统来统筹，优化结构、协同推进、形成整
体功能，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
6. 2026 丰台一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 人工智能同时关联文物修复、数字创作、跨文化交流、政务、医疗、信息真实、文化
多样性、不同群体能否共享智能服务。 
【设问】 如何以哲学智慧指引方向，以人文精神守护底线，推动人工智能朝着有益、安全、公平方向
健康发展，是当代青年必须思考的时代命题。结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈你对这一时代
命题的思考。 


===== PAGE 38 =====
【为什么能想到】 材料呈现的不是一个孤立技术问题，而是技术、文化、民生、伦理、公平之间的整
体关系。只追求单项技术效率会造成新的风险，必须把部分放到整体中统筹。 
【答案落点】 推动人工智能健康发展，要坚持联系观点和系统观念，统筹科技创新、文化传承、伦理
治理、社会公平和民生福祉，让技术进步服务整体文明进步，而不是只追求某个环节的效率。 
 
7. 2026 顺义一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 材料围绕“破窗效应”，要求结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈如何防范“破窗
效应”的发生。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈如何防范“破窗效应”的发生。 
【为什么能想到】 破窗效应的核心是小问题如果不及时处理，就可能积累、扩散并引发更大问题；防
范它要抓早抓小、系统治理、形成正确价值引导。 
【答案落点】 防范破窗效应要坚持量变质变规律，及时处理苗头性问题；坚持联系观点和系统优化，
统筹制度、环境、主体行为和价值引导；发挥正确价值观和优秀文化功能，引导社会成员共同维护良好
秩序。 
 
8. 2026 石景山一模 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 材料中的“平衡”“辨证论治”“经络相互联系”“医德伦理”“不断完善创新”分别指向矛盾、具
体问题具体分析、联系和系统优化、价值观、发展和文化传承。 
【设问】 在中华传统文化的宝库中，中医药承载着中华民族几千年的健康理念及实践经验。材料写中
医执中和谐、顺势利导，通过望闻问切四诊合参判断病因病性病理，辨证论治；秉持气血理论与脏腑经
络理论，强调人体气血循环与平衡，认为人体内部器官通过经络相互联系；推崇“慈怀济世”“仁心仁术”，
理论和技术不断完善。结合材料一，运用《哲学与文化》知识，分析中医药文化蕴含的博大智慧。 
【为什么能想到】 中医药材料不是单纯介绍医学技术，而是把人体整体、个体病症、医德伦理和文化
传承放在一起，说明它同时承载哲学智慧和文化价值。 
【答案落点】 答题对立统一和具体问题具体分析，说明辨证论治要根据不同病症个性化治疗；写联系
和系统优化，说明人体脏腑经络是有机整体；写文化传承和文化自信，说明中医药体现中华优秀传统文
化的精神价值。 
 
9. 2026 石景山一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 材料把分散的生态环境单行法编纂整合为一部完整法典。 
【设问】 运用所学，谈谈你的理解。 


===== PAGE 39 =====
【为什么能想到】 能想到系统观念 / 系统优化，是因为材料中的“材料把分散的生态环境单行法编纂整
合为一部完整法典”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明要把多个要素
作为系统来统筹，优化结构、协同推进、形成整体功能。 
【答案落点】 理解法典创新意义时写'坚持系统优化方法，把分散的生态环境单行法整合重构为逻辑严
谨的法典体系，消除法律重叠与矛盾，提升立法的系统性和整体性'。 
 
10. 2026 石景山一模 第17 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 材料原文'气血与脏腑经络''人体内部器官通过经络相互联系''调理脏腑功能维持身体健
康'。 
【设问】 结合材料一，运用《哲学与文化》知识，分析中医药文化蕴含的博大智慧。 
【为什么能想到】 能想到系统观念 / 系统优化，是因为材料中的“材料原文'气血与脏腑经络''人体内部器
官通过经络相互联系''调理脏腑功能维持身体健康'”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，
这正是在说明要把多个要素作为系统来统筹，优化结构、协同推进、形成整体功能。 
【答案落点】 分析中医智慧时写'中医立足人体整体，认为脏腑通过经络相互联系，运用系统优化方法
注重要素的有机衔接和整体调理'。 
 
11. 2026 房山一模 第18 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 “系统治理：统筹产业、能源、交通、用地四大结构调整，推进工业减排、机动车清洁
化、扬尘精细化管控、散煤清零、多污染物协同控制。”。 
【设问】 结合材料一，运用辩证思维方法，分析北京是如何通过科学治理实现“常态蓝天”的。（6 分）。 
【为什么能想到】 空气质量不是单一污染源决定的，而是产业结构、能源结构、交通结构、用地结构
和多种污染物共同作用的结果。材料强调“统筹”“协同”，正是把各部分放到整体系统中优化。 
【答案落点】 北京通过科学治理实现“常态蓝天”，首先在于坚持系统治理和系统优化，统筹四大结构调
整、多污染物协同控制，使各治理环节形成合力，推动空气质量整体改善。 
 
12. 2026 通州期末 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 党中央统揽全局；以开放促改革促发展；中亚峰会、'一带一路'、进博会等国内国际联
动。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，阐释我国是如何为中国式现代化建设谱写宏伟篇章的。 


===== PAGE 40 =====
【为什么能想到】 能想到系统观念 / 系统优化，是因为材料中的“党中央统揽全局；以开放促改革促发
展；中亚峰会、'一带一路'、进博会等国内国际联动”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上
看，这正是在说明要把多个要素作为系统来统筹，优化结构、协同推进、形成整体功能。 
【答案落点】 谱写中国式现代化篇章，要坚持联系观与系统观念，统筹改革、开放、创新、民生等多
领域，推动国内国际联动发展。 
 
发展的观点 / 发展的普遍性 
1. 2026 海淀一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 “社会大发展、大变革的时代，也是人文学科推陈出新的时代”；“面对技术进步带来的
社会巨变，人们迫切需要新的思想活力”。 
【设问】 有人说，人文学科在人工智能时代具有不可替代的价值。结合材料，运用《哲学与文化》知
识，谈谈对这一观点的认识。 
【为什么能想到】 能想到发展的观点 / 发展的普遍性，是因为材料中的““社会大发展、大变革的时代，
也是人文学科推陈出新的时代”；“面对技术进步带来的社会巨变，人们迫切需要新的思想活力””呈现了
具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明事物处在变化发展中，新情况会推动新阶
段、新形态和新要求出现。 
【答案落点】 人工智能时代不是人文学科过时的时代，而是人文学科继续发展的时代；正因为技术进
步带来新的社会巨变和价值问题，人文学科需要推陈出新，为时代提供思想活力，所以具有不可替代价
值。 
 
2. 2025 海淀一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 "人像河流一样不断流动、不断变化";"非此即彼的16 种字母组合不能完全呈现出性格
所具有的复杂性"。 
【设问】 从哲学角度谈谈如何正确认识这一测试。 
【为什么能想到】 能想到发展的观点 / 发展的普遍性，是因为材料中的“"人像河流一样不断流动、不断
变化";"非此即彼的16 种字母组合不能完全呈现出性格所具有的复杂性"”呈现了具体事实、主体行动或
对象关系；从知识上看，这正是在说明事物处在变化发展中，新情况会推动新阶段、新形态和新要求出
现。 
【答案落点】 材料中“"人像河流一样不断流动、不断变化";"非此即彼的16 种字母组合不能完全呈现出
性格所具有的复杂性"”，体现发展的观点 / 发展的普遍性；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一


===== PAGE 41 =====
材料关系行动：在事物处在变化发展中，新情况会推动新阶段、新形态和新要求出现的基础上形成具体
方案，使做法真正符合题中情境。 
 
3. 2025 海淀期末 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 永动机尝试不断失败，推动人们进一步研究能量转化规律，并最终促成能量守恒定律
发现。 
【设问】 阅读关于“永动机”设计图和人类探索能量守恒规律的材料。（1）运用科学思维知识，分析这
个“永动机”设计图的问题所在。（2）从哲学角度，谈谈为何要纪念为实现永动机奋斗而失败的人们。 
【为什么能想到】 永动机方案能否成立，必须经由实验和实践检验；失败结果又反过来推动人们调整
问题意识、深化规律研究。材料把“实践检验—失败反馈—认识推进”连成一条链。 
【答案落点】 材料中的“永动机尝试不断失败，推动人们进一步研究能量转化规律，并最终促成能量守
恒定律发现”说明，材料出现新旧变化、历史演进或当代转化，说明事物不是静止的，而是在变化发展
中展开。 
 
4. 2025 海淀期末 第17 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 人类对此的科学认识经历了一个由浅入深、由含糊到清晰的过程；多位科学家跨越近
百年接力提出能量守恒思想。 
【设问】 从哲学角度，谈谈为何要纪念为实现永动机奋斗而失败的人们。 
【为什么能想到】 材料明确写'由浅入深、由含糊到清晰'，跨越近百年才促成能量守恒定律的发现；说
明对能量规律这一客观对象的正确认识不是一蹴而就，而是要经过反复探索，认识具有反复性、无限性
和上升性，追求真理是一个过程。 
【答案落点】 纪念失败者，是因为追求真理是一个反复探索、永无止境、不断深化的过程，他们用一
次次失败把人类对能量规律的认识向前推进。 
 
5. 2024 海淀二模 第17 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 调查了解阶段所得为对居民时间利用情况的初步、外在感受；分析研究阶段对一手数
据加工提炼形成更深刻、更系统的认识；2008、2018、2024 三次调查反复进行，范围与内容不断扩展。 
【设问】 （2）调查研究过程一般可分为准备阶段、调查了解阶段、分析研究阶段、总结阶段。从认识
发展的历程角度，说明'调查了解阶段'与'分析研究阶段'的关联。（4 分）。 
【为什么能想到】 调查了解阶段获得的是对居民时间利用情况的初步、外在感受(感性认识)，分析研究
阶段对这些一手数据加工提炼形成更深刻、更系统的认识(理性认识)；同时从2008、2018 到2024 年


===== PAGE 42 =====
三次调查反复进行，每次都拓宽范围、丰富内容——这正体现认识的反复性(从感性到理性需要反复)、
无限性(认识对象无限发展)和上升性(每次调查都比上次更全面、更深刻)。 
【答案落点】 调查了解到分析研究是认识由浅入深、由表及里的反复深化过程，单次调查内部认识在
两阶段间反复推进，多轮调查之间认识无限发展并不断上升，因此两阶段相互依赖、共同推动认识不断
进步。 
 
6. 2026 西城一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 国民创新能力和文化素养是为未来"蓄水"的战略投资；从"有"到"优"、从"泛"到"精"。 
【设问】 运用所学，谈谈你对这一问题的认识。 
【为什么能想到】 材料把全民阅读定位为"为未来蓄水的战略投资"，又要求阅读内容从"有"到"优"、从"
泛"到"精"，说明国家把阅读放在长远发展和质量持续提升的过程中看，而不是一时之需。事物是变化发
展的，要用发展的观点看问题，注重前瞻规划和量到质的跃升。 
【答案落点】 所以阅读虽是当下的个人爱好，但国家立法着眼长远，把全民阅读纳入面向未来的战略
投资，推动阅读质量与国民素质持续提升，因此值得立一部法。 
 
7. 2025 西城一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 持续行动：校园诗经角种植《诗经》植物并定期更新文化墙；设计'诗经主题'旅游路线
并向文旅部门推荐。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，阐述行动框架中从'行前准备'到'持续行动'的必要性。持
续行动：'校园诗经角'，种植《诗经》中的植物并定期更新文化墙；设计'诗经主题'旅游路线并向文旅部
门推荐。 
【为什么能想到】 种植不是一次结束，文化墙要'定期更新'；旅游路线设计还要'向文旅部门推荐'继续打
磨。这些动作意味着研学之后的认识还要在新的实践里被反复检验、补充、再深化。认识在实践基础上
不断发展、具有前进性和上升性，每一轮新的持续行动都会带来对《诗经》文化更深一层的理解。 
【答案落点】 从行前准备到持续行动的必要性还在于，认识不可能一次完成，必须借助持续的、面向
更长时间尺度的实践不断推进，使对中华优秀传统文化的认识一步步上升、走向创新。 
 
8. 2025 西城期末 第18 题（主观题） 
【材料触发点】 印刷机、机器、火车、计算机直至人工智能等重大技术快速发展、急剧迭代，每次都
伴随社会动荡和"狼来了"的呼救，最终被接受。 
【设问】 18.（7 分）技术恐惧，指的是人们对新技术的不信任、焦虑、担忧甚至恐慌，从而产生排斥、
拒绝和抵制新技术的心理和行为。技术恐惧在人类历史上一直存在……任何重大技术的快速发展都伴随


===== PAGE 43 =====
着社会动荡和对快速变化的焦虑——印刷机、机器生产、火车、汽车、飞机、广播和电视、核技术、计
算机等都曾遭受不少人的抵制。每一次技术的重大革新和急剧迭代，都会有人发出"狼来了"的呼救。面
对人工智能的迅猛发展和智能时代的到来，尤其是生成式人工智能的迅速迭代，人们再一次感觉到"狼
来了"……请运用哲学观点说明，该如何看待技术恐惧？。 
【为什么能想到】 材料从印刷机、机器、火车、计算机一直说到生成式人工智能，反复出现重大技术
快速发展、急剧迭代以及人们最初抵制后来接受的演进过程，指向新事物成长规律——新事物在产生之
初不完善、人们对它的认识也要经历过程。 
【答案落点】 要把人工智能等新技术作为新事物来对待，承认它在迭代中由不完善走向完善，以发展
眼光接纳它的不完美、热情扶持它的成长，从而消解不必要的技术恐惧。 
 
9. 2024 西城二模 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 加快形成新质生产力（先进生产力的发展）+ 全面深化改革 + 形成与之相适应的新型
生产关系 + 打通束缚新质生产力发展的堵点、卡点 + 让先进优质生产要素顺畅流动。 
【设问】 运用所学，谈谈在当今时代，我国作为世界上最大的发展中国家应当扮演的角色。 
【为什么能想到】 材料中'加快形成新质生产力'反映先进生产力正在形成和发展，而'全面深化改革''形
成与之相适应的新型生产关系''打通束缚新质生产力发展的堵点、卡点'则反映原有生产关系和上层建筑
的某些环节已不再适合新生产力，需要主动调整。这种'生产力—生产关系''经济基础—上层建筑'的不相
适应及其调整，正是社会基本矛盾运动的具体表现，触发'生产关系一定要适合生产力状况''上层建筑一
定要适合经济基础状况'两条社会基本规律和'改革是社会主义制度自我完善和发展'的方法论。 
【答案落点】 在当今时代，我国作为最大的发展中国家应当主动顺应人类社会发展的进程和趋势，通
过全面深化改革主动调整与新质生产力不相适应的生产关系和上层建筑，做新一轮科技革命中世界生产
力进步的推动者，并以此带动广大发展中国家共同迈向现代化。 
 
10. 2025 东城一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 "国家财政性教育经费占GDP 比例连续10 年保持在4%以上"+"劳动力人均受教育时间
每增加1 年，国内生产总值就会增加9%"。 
【设问】 运用所学，谈谈你对"教育是强国建设、民族复兴之基"的理解。 
【为什么能想到】 材料一"国家财政性教育经费占GDP4%以上"体现经济基础为教育投入提供支撑，"
人均受教育时间每增加1 年GDP 增加9%"体现教育培养的人才反过来推动经济发展；材料二指出教育
承担强国使命。教育属于上层建筑，由经济基础决定又能反作用于经济基础。 
【答案落点】 教育作为上层建筑由经济基础决定，又通过培育人才、提升劳动者素质反作用于经济基
础，推动生产力发展与强国建设，故为强国建设、民族复兴之基。 


===== PAGE 44 =====
 
11. 2025 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 从科幻到现实、从机器人首演到元宵迭代,人工智能不断进化,新问题和新挑战不断涌现。 
【设问】 运用哲学观点，谈谈我们应如何勇立潮头，与人工智能共创美好未来。 
【为什么能想到】 能想到发展的观点 / 发展的普遍性，是因为材料中的“从科幻到现实、从机器人首演
到元宵迭代,人工智能不断进化,新问题和新挑战不断涌现”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知
识上看，这正是在说明事物处在变化发展中，新情况会推动新阶段、新形态和新要求出现。 
【答案落点】 材料中“从科幻到现实、从机器人首演到元宵迭代,人工智能不断进化,新问题和新挑战不
断涌现”，体现发展的观点 / 发展的普遍性；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：
在事物处在变化发展中，新情况会推动新阶段、新形态和新要求出现的基础上形成具体方案，使做法真
正符合题中情境。 
 
12. 2025 东城二模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 各联系点与时俱进、探索创新——二维码征集、平台融合、从解决一件事到破解一类
事,呈现出形式不断升级。 
【设问】 运用所学，谈谈'小小联系点'蕴含的'民主大气象'。 
【为什么能想到】 能想到发展的观点 / 发展的普遍性，是因为材料中的“各联系点与时俱进、探索创新
——二维码征集、平台融合、从解决一件事到破解一类事,呈现出形式不断升级”呈现了具体事实、主体
行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明事物处在变化发展中，新情况会推动新阶段、新形态和新
要求出现。 
【答案落点】 材料中“各联系点与时俱进、探索创新——二维码征集、平台融合、从解决一件事到破解
一类事,呈现出形式不断升级”，体现发展的观点 / 发展的普遍性；它说明事物处在变化发展中，新情况
会推动新阶段、新形态和新要求出现，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
13. 2024 东城一模 第18 题第（3）问（主观题） 
【材料触发点】 材料强调新赛道、新技术、新产业形态以及传统产业向高端化、智能化、绿色化转型，
指向事物在新条件下不断发展。 
【设问】 结合材料，运用《逻辑与思维》知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 发展的观点要求看到产业不是静止的：传统产业可以在未来技术赋能下升级，未来
产业也会在培育中成长为推动新质生产力的新动能。 
【答案落点】 正确认识二者关系，要支持和培育未来产业这些新事物，同时看到未来产业的发展能够
推动传统产业转型升级，使现代化产业体系在持续发展中形成新质生产力。 


===== PAGE 45 =====
 
14. 2026 朝阳一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 "法与时转则治"；"十五五"开局之年通过三部法律；将生态文明、民族工作、规划制度
的实践成果以法律形式固定。 
【设问】 运用所学，谈谈你对这句话的理解。 
【为什么能想到】 能想到发展的观点 / 发展的普遍性，是因为材料中的“"法与时转则治"；"十五五"开局
之年通过三部法律；将生态文明、民族工作、规划制度的实践成果以法律形式固定”呈现了具体事实、
主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明事物处在变化发展中，新情况会推动新阶段、新形态
和新要求出现。 
【答案落点】 材料中“"法与时转则治"；"十五五"开局之年通过三部法律；将生态文明、民族工作、规划
制度的实践成果以法律形式固定”，体现发展的观点 / 发展的普遍性；它说明事物处在变化发展中，新
情况会推动新阶段、新形态和新要求出现，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
15. 2024 朝阳二模 第16 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 材料二把人工智能明确划分为'人工智能的产生—人工智能的突破—人工智能的未来'三
个阶段：'人工智能的概念产生'→'经过60 多年的演进,以深度神经网络为代表的人工智能加速发展
'→'2023 年以来,以大模型为代表的人工智能迅速从实验室走向各行业'。 
【设问】 未来，是人塑造人工智能？还是人工智能塑造人？还是……运用哲学知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 材料把人工智能按'产生—突破—未来'三阶段层层推进，从概念诞生到深度神经网络
再到大模型应用，每一步都在原有基础上更新、突破、扩展，体现事物是不断变化发展的，发展具有前
进性和上升性；人与人工智能的关系也在这一过程中不断演进，不存在一成不变的相互塑造模式。 
【答案落点】 未来人与人工智能的相互塑造不是一次完成的静止结果，而是在人工智能技术不断突破、
人的认识与实践不断更新的过程中持续推进的动态过程；应当用发展的观点看待并合理引导这一相互塑
造的进程。 
 
16. 2024 朝阳期中 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 材料同时呈现两条改革线索:一条是生产关系层面的调整(完善农村家庭联产承包责任制、
城市经济体制改革、完善社会主义市场经济体制),另一条是上层建筑层面的调整(党和国家机构改革、'
五位一体'总体布局)。 
【设问】 运用历史唯物主义的相关知识，谈谈你对改革开放以来中国共产党十次三中全会决策部署中
的'变'与'不变'的理解。 


===== PAGE 46 =====
【为什么能想到】 能想到发展的观点 / 发展的普遍性，是因为材料中的“材料同时呈现两条改革线索:一
条是生产关系层面的调整(完善农村家庭联产承包责任制、城市经济体制改革、完善社会主义市场经济
体制),另一条是上层建筑层面的调整(党和国家机构改革、'五位一体'总体布局)”呈现了具体事实、主体行
动或对象关系；从知识上看，这正是在说明事物处在变化发展中，新情况会推动新阶段、新形态和新要
求出现。 
【答案落点】 材料中“材料同时呈现两条改革线索:一条是生产关系层面的调整(完善农村家庭联产承包
责任制、城市经济体制改革、完善社会主义市场经济体制),另一条是上层建筑层面的调整(党和国家机构
改革、'五位一体'总体布局)”，体现发展的观点 / 发展的普遍性；它说明事物处在变化发展中，新情况会
推动新阶段、新形态和新要求出现，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
17. 2026 丰台一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 题干直接提出“有益、安全、公平”，材料又写“智能鸿沟”使老年人、农村群体、偏远地
区群众被排斥在智能服务之外。 
【设问】 如何以哲学智慧指引方向，以人文精神守护底线，推动人工智能朝着有益、安全、公平方向
健康发展，是当代青年必须思考的时代命题。结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈你对这一时代
命题的思考。 
【为什么能想到】 “有益、安全、公平”不是技术指标，而是价值选择；“智能鸿沟”说明技术发展必须站
在最广大人民立场上判断谁受益、谁被排除。 
【答案落点】 推动人工智能发展，应发挥正确价值观的导向作用，遵循社会发展规律，站在最广大人
民立场上作出价值判断和价值选择，使人工智能服务公共利益、缩小智能鸿沟，而不是制造新的不平等。 
 
18. 2024 丰台一模 第18 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 材料一指出生产力是推动人类文明不断向前发展的决定力量和动力源泉，并把人类社
会历史进程描述为社会生产力从低级到高级、从落后到先进的不断发展过程，又强调发展新质生产力是
推动高质量发展的内在要求和重要着力点。 
【设问】 从哲学角度，谈谈你对新质生产力的理解。 
【为什么能想到】 材料把生产力定位为社会发展的决定力量和动力源泉，并把社会历史进程归结为生
产力由低到高的演进，这正对应历史唯物主义关于生产力是社会发展最终决定力量、生产力决定生产关
系并推动社会形态更替的基本规律。 
【答案落点】 要从唯物史观角度说明新质生产力是当代生产力跃升的新形态，发展新质生产力是顺应
生产力发展规律、推动高质量发展和社会进步的内在要求，必须主动适应并培育这一先进生产力质态。 
 


===== PAGE 47 =====
19. 2026 门头沟一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 古渠功能由古代灌溉、防洪扩展到当代生态补水、灌溉遗产+文旅串联、学生体验等。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈对永定河古渠'不是沉睡的文物，而是奔流不息的活态遗产'的
理解。 
【为什么能想到】 能想到发展的观点 / 发展的普遍性，是因为材料中的“古渠功能由古代灌溉、防洪扩
展到当代生态补水、灌溉遗产+文旅串联、学生体验等”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识
上看，这正是在说明事物处在变化发展中，新情况会推动新阶段、新形态和新要求出现。 
【答案落点】 材料中“古渠功能由古代灌溉、防洪扩展到当代生态补水、灌溉遗产+文旅串联、学生体
验等”，体现发展的观点 / 发展的普遍性；它说明事物处在变化发展中，新情况会推动新阶段、新形态
和新要求出现，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
20. 2026 石景山一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 材料法典从单一污染防治转向生态环境全要素、全过程规范。 
【设问】 运用所学，谈谈你的理解。 
【为什么能想到】 能想到发展的观点 / 发展的普遍性，是因为材料中的“材料法典从单一污染防治转向
生态环境全要素、全过程规范”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明事
物处在变化发展中，新情况会推动新阶段、新形态和新要求出现。 
【答案落点】 理解法典创新意义时写'用发展的观点看问题，超越以往单一污染防治经验，转向生态环
境全要素、全过程的法律规范，实现立法理念升级与范围拓展'。 
 
21. 2026 石景山一模 第17 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 材料原文'历经先秦、秦汉、唐宋、金元、明清等各个历史时期''理论体系不断完善''医
疗技术不断创新'。 
【设问】 结合材料一，运用《哲学与文化》知识，分析中医药文化蕴含的博大智慧。 
【为什么能想到】 能想到发展的观点 / 发展的普遍性，是因为材料中的“材料原文'历经先秦、秦汉、唐
宋、金元、明清等各个历史时期''理论体系不断完善''医疗技术不断创新'”呈现了具体事实、主体行动或
对象关系；从知识上看，这正是在说明事物处在变化发展中，新情况会推动新阶段、新形态和新要求出
现。 
【答案落点】 分析中医智慧时写'中医药坚持发展观点，在历代实践中不断完善理论、创新技术，于传
承中实现自身的与时俱进'。 
 


===== PAGE 48 =====
22. 2025 石景山一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 '不数既往，不能知将来'把'既往—将来'放在同一过程中，要透过历史看未来；版本资源
从贾湖刻符到甲骨文、从北宋《梦溪笔谈》到现代科技，呈现连续生成、不断丰富的过程，源远流长、
博大精深。 
【设问】 运用《哲学与文化》所学，谈谈你对这一观点的理解。 
【为什么能想到】 材料把过去、现在、未来视为不可分割的演进过程，中华文明在版本递进中持续创
新，触发事物是变化发展的、世界上一切事物都处在永不停息的运动变化之中、要用发展的观点看问题
这一原理。设问要谈对该观点的理解。 
【答案落点】 要用发展的眼光看待中华优秀传统文化，立足既往洞察将来，把握中华文明源远流长、
博大精深的传承脉络，推动其创造性转化、创新性发展，使其在新时代继续推动国家发展和民族复兴。 
 
23. 2025 门头沟一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 '积极拥抱数字化转型'体现主动求新；故宫从静态展陈走向'虚拟空间近距离欣赏'；八达
岭从普通讲解走向'智能个性化游览体验'；北京胡同从单一介绍走向'数字地图和多媒体展示'。 
【设问】 运用《哲学与文化》的相关知识，谈谈对这句话的认识。 
【为什么能想到】 材料中文旅产业并未停留于原有展示与游览方式，而是从静态展陈走向沉浸式虚拟
体验、从统一讲解走向智能个性化服务、从纸面介绍走向数字多媒体呈现，整体上是文旅形态从低级到
高级、从旧形式到新形式的前进上升，符合发展的实质。 
【答案落点】 北京文旅借助数字化转型推动文旅形态由传统展示向沉浸体验、由单一服务向个性化服
务跃迁，是用发展的观点看问题、积极推动新事物成长的具体体现，启示要主动求新求变以赢得发展前
途。 
 
24. 2025 顺义一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 《哪吒之魔童闹海》既保留反抗命运的精神内核，又赋予其'自我认知'的当代价值观；'
黑悟空'横空出世、'唐宫夜宴'舞动网端，越来越多'古老的'正在成为'新生的'。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析如何让那些'古老的'成为'新生的'。 
【为什么能想到】 材料中哪吒、黑悟空、唐宫夜宴等传统题材没有停留在原本形态，而是被赋予新的
内涵和新的呈现方式，从'古老的'前进性地转化为'新生的'，这正是文化领域、人类社会和人的认识不断
发展、新事物代替旧事物的客观过程。 
【答案落点】 让'古老的'成为'新生的'，要承认发展具有普遍性、用发展的观点看问题，主动挖掘并赋予
中华优秀传统文化符合时代要求的新内涵和新表达，使'古老的'优秀传统文化借助新技术、新形式焕发
新的生机与活力。 


===== PAGE 49 =====
 
25. 2025 石景山一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 '立新质生产力，破原始创新能力不强'指向调整生产关系以释放生产力；'立公正高效权
威的司法制度，破影响司法公正之弊'指向调整上层建筑以服务经济基础；'立新发展格局，破传统发展
路径依赖'兼具生产力和体制机制两层含义。 
【设问】 党在进一步全面深化改革中'立新发展格局，破传统发展路径依赖；立新质生产力，破原始创
新能力不强；立清风正气，破'四风'顽疾；立公正高效权威的司法制度，破影响司法公正之弊'。结合材
料，综合运用所学，阐述我们党在进一步全面深化改革中统筹破立关系，对全面建成社会主义现代化强
国的重要意义。 
【为什么能想到】 材料中'破传统发展路径依赖、立新质生产力'对应生产关系一定要适合生产力状况的
规律——破除阻碍创新的旧关系、确立新质生产力以解放和发展生产力；'破影响司法公正之弊、立公
正高效权威的司法制度'对应上层建筑一定要适合经济基础状况的规律——调整不适应经济基础的法律
和治理结构。设问要阐述对'全面建成社会主义现代化强国'的意义。 
【答案落点】 在改革中按这两大基本规律办事，破除阻碍生产力的生产关系环节、改造不适应经济基
础的上层建筑环节，从而巩固经济基础、解放发展生产力、推进国家治理体系和治理能力现代化，稳步
推进社会主义现代化强国建设。 
 
量变与质变 / 适度原则 
1. 2025 海淀二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 网友'实现梦想'指'创造力和灵感来自于充足的知识积累'，'缺乏知识储备的思维创新如
同无米之炊'。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 材料强调'创造力和灵感往往来自于充足的知识积累'并以'无米之炊'作比，指出数量上
的不断积累是产生创新（质变）所必需的前提；'是否还需要大量记忆'之争还内含对记忆的扬弃式态度
（保留有价值的知识、舍弃机械堆砌）和'记忆要恰到好处'的把握，正对应辩证否定与适度原则。 
【答案落点】 材料中“网友'实现梦想'指'创造力和灵感来自于充足的知识积累'，'缺乏知识储备的思维创
新如同无米之炊'”，体现量变与质变 / 适度原则；它说明持续积累会引起质的变化，同时做事要把握度，
避免过犹不及，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 


===== PAGE 50 =====
2. 2025 海淀期末 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 愚公'日复一日挖土移山'，'山不会加大增高，人却子孙无穷，只要持之以恒，总有一天
会把大山搬走'。 
【设问】 大厅的巨型浮雕《愚公移山》以徐悲鸿1940 年所作国画《愚公移山》为原本。'愚公移山'既
指古代典籍中的'移山神话'，又指抗战期间各民族团结实现的'移山壮举'，彰显着中华民族的精神品格。
毛泽东在七大闭幕词指出'我们一定要坚持下去，一定要不断地工作'；习近平引用愚公'山不会加大增高，
人却子孙无穷，只要持之以恒，总有一天会把大山搬走'。结合材料，综合运用所学，围绕'愚公移山'这
一主题，自选角度，自拟题目，撰写一篇短文。要求：观点鲜明，可全面论述也可就某一点深入分析；
知识运用准确、贴切；论述合乎逻辑、条理清晰；200 字左右。 
【为什么能想到】 材料中愚公一锹一锹挖土、子孙相继不断挖山是量的积累；坚持下去、持之以恒终
能搬走大山是质的飞跃；表明只有重视量的积累、坚持不懈，才能实现根本性的转变。 
【答案落点】 要发扬愚公移山精神，做好每一步量的积累，坚持不懈推进事业，量变达到一定程度必
然引起质变，最终把'大山'搬走、实现伟大目标。 
 
3. 2025 海淀期末 第17 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 焦耳、亥姆霍兹、迈尔等不同领域的科学家从不同角度都提出过能量守恒的思想；近
百年探索最终促成能量守恒定律的发现。 
【设问】 从哲学角度，谈谈为何要纪念为实现永动机奋斗而失败的人们。 
【为什么能想到】 材料中近百年来不同领域科学家从不同角度反复探索、提出能量守恒思想，是科学
认识上的量的积累；当这种积累达到必要程度时，最终促成能量守恒定律这一重大发现，实现了认识上
的质的飞跃。 
【答案落点】 纪念失败者，是因为他们的失败和不同角度的接力探索积累了必要的量变，没有这些量
的积累就不可能实现能量守恒定律这一质变。 
 
4. 2026 西城一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 中国式现代化道路越走越宽、越走越稳；"十五五"承前启后、全面发力、攻坚突破。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，分析为什么"中国式现代化处于关键时期，更要坚持探索"。 
【为什么能想到】 材料中"承前启后、全面发力、攻坚突破"体现现代化是不断积累条件、跨越阶段的过
程；"越走越宽、越走越稳"指向道路质量的持续跃升。事物发展是前进性与曲折性的统一，量变积累到
一定程度引起质变，要为发展做好量的准备并抓住关节点。 
【答案落点】 所以关键时期更要坚持探索，在攻坚突破中克服困难、积累经验和条件，推动现代化由
量变向质变跃升，让现代化在关键节点上跨上新台阶。 


===== PAGE 51 =====
 
5. 2025 西城一模 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 一年不行就十年、二十年、三十年；一代接着一代、一茬接着一茬，日拱一卒；从两
弹一星到载人航天、从复兴号到C919、从塔里木沙漠公路到港珠澳跨海大桥都源自几十年如一日的坚
守。 
【设问】 运用所学，谈谈你对这句话的理解。 
【为什么能想到】 材料里两类描写正好对上发展观的两条线：'一年、十年、二十年、三十年''日拱一卒'
描写一点一滴的积累，对应量变；'两弹一星''港珠澳大桥'这种重大成果是质变，是积累到一定程度才出
现的飞跃；'认准了就坚定不移干'又意味着这一过程并非一帆风顺，需要承受曲折但坚信前进性。所以'
长期主义'与'量变质变''前进性曲折性'高度对应。 
【答案落点】 '坚持长期主义'之所以正确，是因为它顺应事物发展是量变到质变、前进与曲折相统一的
总趋势；做'困难而正确的事'就要承受过程中的曲折，用持续量变换取质的飞跃，最终才能取得'惊艳成
果'。 
 
6. 2026 东城一模 第20 题（主观题） 
【材料触发点】 森林覆盖率从8.6%升至25.09%；'两山'理念深入人心；'历史性、转折性、全局性变化
'；从双碳到2035 自主贡献。 
【设问】 结合材料，综合所学，就'我国不断深化对生态文明建设的规律性认识'，谈谈你的理解。 
【为什么能想到】 材料从新中国成立到党的十八大再到当前，森林覆盖率由8.6%升至25.09%，理念
由'两山'到'双碳'再到2035 自主贡献——这显示生态文明建设是不断量变积累、历史性飞跃的发展过程，
触发辩证法事物是变化发展的、发展是前进性与曲折性统一。 
【答案落点】 从发展观角度指出我国生态文明建设是在长期推进中阶段性飞跃的发展过程，因而对其
规律性认识也是不断发展深化的，要用发展的眼光看待生态文明的认识与实践。 
 
7. 2025 丰台期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 任何质量都表现为一定数量；要注意决定事物质量的数量界限。 
【设问】 胸中有'数'…'任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量…不懂得注意决定事物质
量的数量界限，结果就不能不犯错误。'在工作生活中要做计划、定方案；在国家治理中要看大数、看
长远。'数'从哪里来，'数'当如何定，'数'为何所用……阐述'胸中有数'带来的哲学思考。（8 分）。 
【为什么能想到】 材料强调质与量不可分割、决定事物性质的数量界限不容忽视；这正是量变质变规
律和适度原则——量的积累达到一定程度引起质变，需保持事物质的稳定性时必须把量变控制在合理范
围。 


===== PAGE 52 =====
【答案落点】 既要重视量的积累、抓住时机促成质变，又要坚持适度原则把控好'度'，确定合理的'数'防
止过犹不及。 
 
8. 2026 延庆一模 第20 题（主观题） 
【材料触发点】 '阶梯式递进、不断发展进步的历史过程''承前启后''夯实基础、全面发力'。 
【设问】 运用所学，谈谈对'实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要
不懈努力、接续奋斗'的理解。 
【为什么能想到】 材料'阶梯式递进''承前启后'说明现代化是前进性与曲折性的统一、是量变积累到质变
的过程,每个五年规划都是基本现代化的一个台阶。 
【答案落点】 要用发展观看现代化,把'十五五'视为量变向质变积累的关键阶段,承前启后地推动每阶段
任务,最终实现社会主义现代化整体跨越。 
 
9. 2026 房山一模 第18 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 “2025 年全市空气质量优良天数达348 天，优良天数比例近95%”；“久久为功，一茬
接着一茬干，以日积月累的治理行动，持续治理推动空气质量稳步提升”。 
【设问】 结合材料一，运用辩证思维方法，分析北京是如何通过科学治理实现“常态蓝天”的。（6 分）。 
【为什么能想到】 “久久为功”“日积月累”不是一次性治理，而是持续积累治理行动；空气质量从“雾霾困
扰”到“常态蓝天”，体现量的持续积累引起质的改善。 
【答案落点】 北京实现“常态蓝天”，在于坚持长期治理、持续治理，一茬接着一茬干，通过日积月累的
治理行动推动空气质量稳步提升，最终实现从“雾霾困扰”到“常态蓝天”的质变。 
 
10. 2025 房山一模 第20 题（主观题） 
【材料触发点】 '新中国成立以来'多年'不懈奋斗',积累成'经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹'与'沧海
桑田的巨大变化',点滴累积导致根本性飞跃。 
【设问】 运用所学，谈谈你对'奋斗'的理解。 
【为什么能想到】 能想到量变与质变 / 适度原则，是因为材料中的“'新中国成立以来'多年'不懈奋斗',积
累成'经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹'与'沧海桑田的巨大变化',点滴累积导致根本性飞跃”呈现了
具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明持续积累会引起质的变化，同时做事要把
握度，避免过犹不及。 
【答案落点】 材料中“'新中国成立以来'多年'不懈奋斗',积累成'经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹'与
'沧海桑田的巨大变化',点滴累积导致根本性飞跃”，体现量变与质变 / 适度原则；它说明持续积累会引起


===== PAGE 53 =====
质的变化，同时做事要把握度，避免过犹不及，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到
解释。 
 
事物发展是前进性与曲折性的统一 
1. 2025 海淀期末 第17 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 永动机制造尝试无一例外都以失败告终；最终促成能量守恒定律这一19 世纪自然科学
三大发现之一。 
【设问】 从哲学角度，谈谈为何要纪念为实现永动机奋斗而失败的人们。 
【为什么能想到】 材料一面写永动机制造尝试无一例外失败，是科学认识道路上的曲折挫折；一面写
最终促成能量守恒定律这样的重大发现，是科学发展的前进飞跃。这正体现了事物发展是前进性与曲折
性的统一。 
【答案落点】 纪念失败者，是因为科学发展是前进性与曲折性的统一，前途光明而道路曲折，正是失
败的曲折奠定了能量守恒定律这一前进性突破。 
 
2. 2024 海淀一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 中国空间站建造完成后将登陆月球作为下一个目标；'开启探索太空的新征程'。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈中国人探索宇宙、登陆月球何以自信。 
【为什么能想到】 材料显示中国航天目标从中国空间站建造完成进一步推进到载人登月，并以梦舟'开
启探索太空的新征程'，呈现由低到高、由近及远不断推进的客观过程；这是新事物代替旧事物、低级
阶段过渡到高级阶段的发展过程，体现事物是不断发展的、发展是前进性与上升性的统一。 
【答案落点】 中国人之所以对登月有自信，是因为坚持用发展观点看问题，把握中国航天从空间站到
载人登月的前进上升趋势，相信登月新征程是中国航天事业不断前进、必然到来的新阶段。 
 
3. 2024 西城一模 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 公园由空白土壤一步步发展为枝繁叶茂、郁郁葱葱并出现以往踪迹难觅的国家一级保
护动物；过去被园丁斩草除根、被否定的'野草、野花和野树'如今反而成了公园的主人。 
【设问】 17．（9 分）……各种植物野蛮生长，那些常被园丁斩草除根的野草、野花和野树，成了这
里的主人。这个完全信任自然、由自然意志主宰的公园如今枝繁叶茂、郁郁葱葱……甚至出现了以往踪
迹难觅的国家一级重点保护动物。从哲学角度，说明处理人与自然的关系，应避免陷入人类中心主义。 
【为什么能想到】 公园这一前进上升的过程不是人从外部强加的，而是生态系统通过自身的辩证否定
——肯定一些要素、否定另一些要素、再在新的水平上肯定更丰富的要素——实现的发展；过去被否定


===== PAGE 54 =====
的野草反过来成为新阶段的主人，正是辩证否定后由旧质走向新质的真实写照；人类中心主义把'发展'
等同于人单方面对自然的改造，看不到自然界自身就是在自我否定中前进的。 
【答案落点】 处理人与自然的关系要承认自然界自身具有不断发展、自我更新的能力，发展的根本动
力存在于自然事物内部的辩证否定而不是外部的人工干预，因此应该为自然演替留出空间，让生态系统
在自我否定中走向更加丰富、更高水平的新阶段，避免以'人是唯一发展主体'为前提强行规划自然的人
类中心主义。 
 
4. 2025 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 人工智能从科幻走进百姓家,不断迭代,势不可挡,呈现新事物兴起的轨迹。 
【设问】 运用哲学观点，谈谈我们应如何勇立潮头，与人工智能共创美好未来。 
【为什么能想到】 能想到事物发展是前进性与曲折性的统一，是因为材料中的“人工智能从科幻走进百
姓家,不断迭代,势不可挡,呈现新事物兴起的轨迹”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，
这正是在说明发展方向总体向前，但过程会有困难、反复和曲折。 
【答案落点】 材料中“人工智能从科幻走进百姓家,不断迭代,势不可挡,呈现新事物兴起的轨迹”，体现事
物发展是前进性与曲折性的统一；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：在发展方
向总体向前，但过程会有困难、反复和曲折的基础上形成具体方案，使做法真正符合题中情境。 
 
5. 2025 丰台一模 第18 题第（3）问（主观题） 
【材料触发点】 AI 不断创造新质生产力但伴随替代就业等风险，人类构建可持续体系推动AI 向善而行。 
【设问】 从哲学角度，谈谈你对人与人工智能关系的理解。 
【为什么能想到】 能想到事物发展是前进性与曲折性的统一，是因为材料中的“AI 不断创造新质生产力
但伴随替代就业等风险，人类构建可持续体系推动AI 向善而行”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；
从知识上看，这正是在说明发展方向总体向前，但过程会有困难、反复和曲折。 
【答案落点】 材料中“AI 不断创造新质生产力但伴随替代就业等风险，人类构建可持续体系推动AI 向
善而行”，体现事物发展是前进性与曲折性的统一；它说明发展方向总体向前，但过程会有困难、反复
和曲折，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
6. 2025 房山一模 第20 题（主观题） 
【材料触发点】 材料一边强调'中华民族伟大复兴不可逆转''任何困难都无法阻挡中国人民前进的步伐
'(前进性);一边强调'前进道路不可能一马平川''必定会有艰难险阻''可能遇到风高浪急甚至惊涛骇浪的重
大考验'(曲折性)。 
【设问】 运用所学，谈谈你对'奋斗'的理解。 


===== PAGE 55 =====
【为什么能想到】 能想到事物发展是前进性与曲折性的统一，是因为材料中的“材料一边强调'中华民族
伟大复兴不可逆转''任何困难都无法阻挡中国人民前进的步伐'(前进性);一边强调'前进道路不可能一马平
川''必定会有艰难险阻''可能遇到风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验'(曲折性)”呈现了具体事实、主体行动
或对象关系；从知识上看，这正是在说明发展方向总体向前，但过程会有困难、反复和曲折。 
【答案落点】 材料中“材料一边强调'中华民族伟大复兴不可逆转''任何困难都无法阻挡中国人民前进的
步伐'(前进性);一边强调'前进道路不可能一马平川''必定会有艰难险阻''可能遇到风高浪急甚至惊涛骇浪
的重大考验'(曲折性)”，体现事物发展是前进性与曲折性的统一；它说明发展方向总体向前，但过程会
有困难、反复和曲折，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
辩证否定 / 守正创新 
1. 2025 海淀期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 守正不守旧、尊古不复古；保留药食同源精华同时革新出曲奇、面包、吐司等现代食
品形态。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈我们是如何打造中医药新时尚的。 
【为什么能想到】 材料中守正不守旧、尊古不复古表明对中医药文化既要肯定保留药食同源等精华，
又要否定旧有产品形态、革新出新的食品形态；这种既肯定又否定的自我扬弃就是辩证否定，是事物发
展的环节和必然要求。 
【答案落点】 以辩证否定推动中医药文化创造性转化和创新性发展，传承药食同源精华同时革新产品
形态、做出曲奇面包等新形式来打造新时尚。 
 
2. 2025 东城一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 "机器人小狮子与醒狮共舞，现代科技与传统习俗完美结合"+"运动过大年成为时尚"。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析中国年何以"生生不息"。 
【为什么能想到】 "现代的中国年"中机器人与醒狮共舞、滑雪过大年体现传统民俗与现代科技、现代生
活方式的融合；春节没有原封停留在过去，而是保留精神内核的同时不断生发新形式，正是辩证否定
（自我扬弃）与事物发展规律的体现。 
【答案落点】 春节通过创造性转化、创新性发展，吸纳新科技与新生活方式，以新形式承载传统精神，
实现传统文化在发展中延续，故能生生不息。 
 


===== PAGE 56 =====
3. 2024 东城一模 第18 题第（3）问（主观题） 
【材料触发点】 传统产业既是现代化产业体系的基底，又存在低端产能过剩、高端供给不足、创新能
力薄弱等问题；未来产业能够渗透传统产业链上下游，引领传统优势产业高端化、智能化、绿色化转型。 
【设问】 结合材料，运用《逻辑与思维》知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 能想到辩证否定，是因为材料不是把传统产业和未来产业写成简单替代关系，而是
先肯定传统产业是现代化产业体系的基底，再指出其低端产能、创新能力等短板，最后写未来产业能够
渗透传统产业链上下游并推动高端化、智能化、绿色化转型。这正是“保留合理内核、克服旧局限、实
现创新发展”的扬弃逻辑。 
【答案落点】 传统产业提供制造基础、配套能力和市场支撑，未来产业通过新技术克服传统产业低端、
薄弱、落后的方面；这体现辩证否定和守正创新，所以回答本题应说明发展新质生产力不是放弃传统产
业，而是用未来产业赋能传统产业，实现扬弃式升级。 
 
4. 2024 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 桑基鱼塘随时代不断创新形态，由传统农业向产业融合、文化研学、乡村振兴等新形
式拓展。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析为何二千多岁的桑基鱼塘仍未老。 
【为什么能想到】 材料里桑基鱼塘没有停留在原始形态，而是与现代产业、文化研学、乡村振兴等新
需求相结合不断更新形式；这正体现事物是变化发展的、要用发展的观点看问题，并通过辩证否定保留
合理内核、扬弃不适应的旧形式实现自我更新。 
【答案落点】 桑基鱼塘'二千多岁仍未老'，是因为它在保留人与自然和谐共生这一科学内核的基础上不
断创新形态，与时代发展相统一，从而保持持续生命力。 
 
5. 2026 朝阳期中 第18 题（主观题） 
【材料触发点】 AI 情绪价值利弊并存，既不能全盘接受也不能全盘拒绝，要趋利避害规范使用。 
【设问】 从哲学角度，针对'是否应该使用AI 提供情绪价值'问题，谈谈你的思考。 
【为什么能想到】 辩证否定是事物自身的否定，是既肯定又否定、既克服又保留的扬弃，是事物联系
与发展的环节；面对AI 情绪价值的两重性既不能全盘肯定也不能全盘否定，应在扬弃中合理使用。 
【答案落点】 以辩证否定的态度对待AI 提供情绪价值，保留其针对性疏导等积极功能，克服其情感缺
陷与成瘾风险，做到合理扬弃使用。 
 


===== PAGE 57 =====
6. 2025 朝阳期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 文物挖掘'当代价值''与现代生活的契合点'；春节由传统节日发展为联合国非遗。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈应如何用文化同世界对话。 
【为什么能想到】 材料二把汉代文物的丰富内涵转化为当代价值并寻找其与现代生活的契合点，是对
传统文化的扬弃——保留其精神内核，克服其与现代生活脱节的形式；材料三春节从中国传统节日发展
为联合国共同假日和全人类非遗，体现文化在历史进程中的发展。文化对话不是凝固的展示，而是过去
现在未来的发展过程。 
【答案落点】 用文化同世界对话要坚持发展的观点和辩证否定观，挖掘传统文化的当代价值，使其在
与现代生活的对接中创造性转化、创新性发展。 
 
7. 2024 朝阳期中 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 材料一'连续不是停滞、更不是僵化,而是以创新为支撑的历史进步过程','守正不守旧、
尊古不复古','这正是对中华民族勇于创新、不断进取民族精神的准确把握'。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》相关知识，分析如何让我国历史悠久的农耕文明在新时代迎
来全新面貌。 
【为什么能想到】 能想到辩证否定 / 守正创新，是因为材料中的“材料一'连续不是停滞、更不是僵化,而
是以创新为支撑的历史进步过程','守正不守旧、尊古不复古','这正是对中华民族勇于创新、不断进取民
族精神的准确把握'”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明发展不是全盘
抛弃或原样照搬，而是在保留合理内核中克服旧局限、实现创新。 
【答案落点】 材料中“材料一'连续不是停滞、更不是僵化,而是以创新为支撑的历史进步过程','守正不守
旧、尊古不复古','这正是对中华民族勇于创新、不断进取民族精神的准确把握'”，体现辩证否定 / 守正创
新；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：在发展不是全盘抛弃或原样照搬，而是
在保留合理内核中克服旧局限、实现创新的基础上形成具体方案，使做法真正符合题中情境。 
 
8. 2026 丰台一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 人工智能一方面让文物修复、数字创作、跨文化交流、智慧政务和智慧医疗获得新动
能，另一方面又带来深度伪造、虚假新闻、文化视野窄化、智能鸿沟等问题。 
【设问】 如何以哲学智慧指引方向，以人文精神守护底线，推动人工智能朝着有益、安全、公平方向
健康发展，是当代青年必须思考的时代命题。结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈你对这一时代
命题的思考。 
【为什么能想到】 材料要求的不是“全盘拥抱 AI”或“全盘拒绝 AI”，而是在肯定其文明进步价值的同时，
否定并克服其风险和异化倾向。辩证否定的实质是扬弃。 


===== PAGE 58 =====
【答案落点】 面对人工智能，应坚持辩证否定观，保留和发展其促进文化传承、公共服务和文明进步
的积极作用，同时通过规则、伦理和价值引导克服信息失真、文化窄化、智能鸿沟等风险，使技术创新
真正服务人。 
 
9. 2025 丰台二模 第16 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 西安易俗大剧院秦腔激昂传唱、大唐不夜城唐风盛景，传统与新潮交织呈现。 
【设问】 请你从以上三个地点中推荐一处，并运用《哲学与文化》知识阐述推荐理由。 
【为什么能想到】 西安并非简单保留秦腔、唐风原貌，也非抛弃传统，而是把秦腔传唱、唐风盛景与
剧院、不夜城等新载体结合，呈现传统与新潮交织。这体现既肯定又否定、既保留又克服的辩证否定，
是事物自身发展的环节和联系的环节。 
【答案落点】 推荐西安时应说明大思政课能让学生用辩证否定观看待传统文化的保留与扬弃，理解通
过吸收传统精华、克服与时代不符的部分以实现文化创造性转化与创新性发展。 
 
10. 2026 延庆一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 '更新不搞拆建''保留工业元素''微改造''旧粮仓内部改造为综合性文化空间'。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，说明如何赓续城市文脉，让灵魂与高楼共生长。 
【为什么能想到】 材料'更新不搞拆建''微改造''旧粮仓改造为综合性文化空间'体现既保留有价值的内核
又赋予新功能,是事物自我否定的扬弃过程。 
【答案落点】 赓续城市文脉要坚持辩证否定观,不搞拆旧立新也不原样固守,通过内部改造、功能升级把
传统肌理与新业态结合,做到既肯定又否定。 
 
11. 2026 门头沟一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 古渠保留核心灌溉、防洪功能,又增加生态补水等新功能。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈对永定河古渠'不是沉睡的文物，而是奔流不息的活态遗产'的
理解。 
【为什么能想到】 能想到辩证否定 / 守正创新，是因为材料中的“古渠保留核心灌溉、防洪功能,又增加
生态补水等新功能”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明发展不是全盘
抛弃或原样照搬，而是在保留合理内核中克服旧局限、实现创新。 
【答案落点】 材料中“古渠保留核心灌溉、防洪功能,又增加生态补水等新功能”，体现辩证否定 / 守正创
新；它说明发展不是全盘抛弃或原样照搬，而是在保留合理内核中克服旧局限、实现创新，所以设问中
的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 


===== PAGE 59 =====
12. 2026 通州期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 修建并非一蹴而就，历代治水者接力维护；今迈入'智水'时代，守正创新。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，阐释都江堰跨越千年的治水智慧。 
【为什么能想到】 能想到辩证否定 / 守正创新，是因为材料中的“修建并非一蹴而就，历代治水者接力
维护；今迈入'智水'时代，守正创新”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说
明发展不是全盘抛弃或原样照搬，而是在保留合理内核中克服旧局限、实现创新。 
【答案落点】 材料中“修建并非一蹴而就，历代治水者接力维护；今迈入'智水'时代，守正创新”，体现
辩证否定 / 守正创新；它说明发展不是全盘抛弃或原样照搬，而是在保留合理内核中克服旧局限、实现
创新，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
13. 2026 门头沟一模 第5 题（选择题） 
【材料触发点】 公交专线保留公共交通服务功能，又突破常规设站方式，把站点直接延伸到市场二层，
形成新的服务形态。 
【设问】 北京鲜批市场公交专线将站点创造性地设在市场二层交易区,被称为'能上楼的专线'。不仅解决
了群众采购出行的'最后一公里'难题,更以其独特的'上楼'体验,成为城市公共交通服务创新的典范。该专
线的成功运行蕴含的道理有 ①坚持系统优化,旨在实现经济效益和社会效益的统一 ②对传统公交模式
进行'扬弃',更好地满足乘客需求 ③打破思维定势,通过反向思考寻求公交服务的新思路 ④善于联想,促
使公交运营矛盾的对立性转化为同一性 A.①② B.①④ C.②③ D.③④。 
【为什么能想到】 能想到辩证否定，是因为专线没有全盘抛弃传统公交，而是在保留公共交通合理功
能的基础上克服站点距离远、购物不便等旧局限，实现服务方式创新。 
【答案落点】 正确项是C，因为材料体现既肯定又否定、既保留又创新；把系统优化目的窄化为经济
社会效益统一，或说矛盾的对立性和同一性可以直接相互转化，都不符合题意。 
 
矛盾就是对立统一 
1. 2025 西城期末 第18 题（主观题） 
【材料触发点】 技术恐惧产生排斥、拒绝、抵制新技术；历史上重大技术既被抵制又最终被接受、政
策制度随之完善。 
【设问】 18.（7 分）技术恐惧……产生排斥、拒绝和抵制新技术的心理和行为……任何重大技术的快
速发展都伴随着社会动荡……印刷机、机器生产、火车、汽车、飞机、广播和电视、核技术、计算机等
都曾遭受不少人的抵制。请运用哲学观点说明，该如何看待技术恐惧？。 


===== PAGE 60 =====
【为什么能想到】 材料既写技术恐惧让人排斥、拒绝、抵制新技术，又通过历史经验暗示这些质疑反
向催生制度法规和安全机制的完善，二者构成一对既对立又统一的关系。 
【答案落点】 要承认矛盾、坚持一分为二看待技术恐惧，既看到它抑制创新的一面，也看到它倒逼安
全监管和政策完善的一面；对待新技术既要扶持其成长，又要正视恐惧背后的合理诉求，把矛盾转化为
推动新技术健康发展的动力。 
 
2. 2024 西城一模 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 材料中'人类中心主义'与'信任自然意志主宰'对照、'水泥森林'与'枝繁叶茂'对照、'被园丁
斩草除根的野草'与'如今的主人'对照，呈现出人与自然之间相互排斥又相互依存的两面。 
【设问】 17．（9 分）……园林设计师们……将种植权完全交给自然……这个公园向久居水泥森林的
都市人，展现出自然界真正的物竞天择、景观春秋。从哲学角度，说明处理人与自然的关系，应避免陷
入人类中心主义。 
【为什么能想到】 人需要改造自然以满足生存发展，自然也通过被改造和被保护与人发生联系，二者
既对立又统一，构成一个不可分割的矛盾整体；人类中心主义只看到'人是改造方'的对立一面，否认人
对自然的依赖、否认双方共生的统一一面，违背了矛盾的对立统一原理。 
【答案落点】 处理人与自然的关系要全面把握人与自然既对立又统一的矛盾两面，在承认人有合理改
造自然的需要的同时，更要承认人对自然的依赖和与自然的共生关系，谋求在对立中走向和谐共生的统
一，避免站在人类一端抹杀矛盾另一端、把单向支配等同于全部关系的人类中心主义。 
 
3. 2026 东城期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 "留白"用"无"衬"有"、以"虚"映"实",虚实结合,方寸尽显天地之宽。 
【设问】 题16(7 分)："白"在中国文明进程中是美学符号，亦是哲学命题。白，不止于白。从上述材料
中，你读出了怎样的深意？结合《哲学与文化》知识，谈谈你的理解。 
【为什么能想到】 能想到矛盾就是对立统一，是因为材料中的“"留白"用"无"衬"有"、以"虚"映"实",虚实
结合,方寸尽显天地之宽”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明材料中的
双方既有区别和张力，又在同一过程里相互依存、相互作用。 
【答案落点】 材料中“"留白"用"无"衬"有"、以"虚"映"实",虚实结合,方寸尽显天地之宽”，体现矛盾就是对
立统一；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：在材料中的双方既有区别和张力，
又在同一过程里相互依存、相互作用的基础上形成具体方案，使做法真正符合题中情境。 
 


===== PAGE 61 =====
4. 2026 东城期末 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 改革开放以来部分地区率先发展形成领先优势,带来"区域发展不平衡"挑战;将"势能"转
化为"动能"。 
【设问】 运用所学，谈谈在推进中国式现代化进程中，我国是如何把区域发展落差的势能转化为动能
的。 
【为什么能想到】 能想到矛盾就是对立统一，是因为材料中的“改革开放以来部分地区率先发展形成领
先优势,带来"区域发展不平衡"挑战;将"势能"转化为"动能"”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知
识上看，这正是在说明材料中的双方既有区别和张力，又在同一过程里相互依存、相互作用。 
【答案落点】 材料中“改革开放以来部分地区率先发展形成领先优势,带来"区域发展不平衡"挑战;将"势
能"转化为"动能"”，体现矛盾就是对立统一；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：
在材料中的双方既有区别和张力，又在同一过程里相互依存、相互作用的基础上形成具体方案，使做法
真正符合题中情境。 
 
5. 2025 朝阳二模 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 必须正确处理好顶层设计与实践探索......等一系列重大关系。 
【设问】 运用所学，谈谈对推进中国式现代化事业中的顶层设计与实践探索的理解。 
【为什么能想到】 能想到矛盾就是对立统一，是因为材料中的“必须正确处理好顶层设计与实践探索......
等一系列重大关系”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明材料中的双方
既有区别和张力，又在同一过程里相互依存、相互作用。 
【答案落点】 理解中国式现代化必须把顶层设计与实践探索作为相辅相成、缺一不可的两个方面，把
握好对立统一关系才能共同推动事业向前发展。 
 
6. 2024 朝阳二模 第16 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 题干设问把'人塑造人工智能'与'人工智能塑造人'并列提出，已经把二者作为对立双方；
材料二既写人类受神经系统研究启发开发人工神经网络（人作用于人工智能），又写人工智能'通过了
解我们给人类带来便利''重塑人类对世界的认识''深刻改变制造业生产模式和经济形态'（人工智能作用于
人）。 
【设问】 未来，是人塑造人工智能？还是人工智能塑造人？还是……运用哲学知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 设问本身把'人塑造人工智能'与'人工智能塑造人'作为相互对立的两种主张并列提出，
并以'还是……'暗示二者并非简单非此即彼，这正对应矛盾双方既相互对立又相互统一的关系；材料中
人主导人工智能研发体现矛盾的斗争性一面，人工智能又反过来塑造人的认识与生产生活方式体现同一
性一面，二者相互依赖、相互贯通。 


===== PAGE 62 =====
【答案落点】 未来人与人工智能不是单方面塑造关系，而是矛盾的对立双方，既相互区别又相互依存、
相互转化，构成相互塑造、对立统一的辩证关系；应当用矛盾的观点看待并把握好二者在未来发展中的
统一。 
 
7. 2026 丰台一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 题干把“哲学智慧指引方向”和“人文精神守护底线”并列，材料既有 AI 修复文物、数字
创作、智慧医疗等科技理性，又有信息失真、文化多样性、智能鸿沟等人文风险。 
【设问】 如何以哲学智慧指引方向，以人文精神守护底线，推动人工智能朝着有益、安全、公平方向
健康发展，是当代青年必须思考的时代命题。结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈你对这一时代
命题的思考。 
【为什么能想到】 人工智能健康发展不能只追求技术能力，还要回答技术服务谁、不能伤害什么、如
何维护文化多样性和社会公平。这就触发科学精神与人文精神的统一。 
【答案落点】 推动人工智能发展，要在追求科技理性的同时坚守人文关怀，弘扬社会主义核心价值观，
防止技术异化和文化窄化，使科技创新服务社会和谐与人的全面发展。 
 
8. 2026 延庆一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 南京'让历史与现代共生'、陕西榆林旧粮仓内部改造与功能升级——传统与现代、保留
与更新的对立统一。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，说明如何赓续城市文脉，让灵魂与高楼共生长。 
【为什么能想到】 材料'让历史与现代共生''保留主体+功能升级'说明历史与现代不是非此即彼,而是相互
依存、彼此渗透的对立统一关系,触发矛盾观。 
【答案落点】 赓续城市文脉要把历史保护与现代功能更新作为对立统一的两面,不搞二选一,在保留肌理
中融入新功能,让传统与现代统一于文脉传承。 
 
9. 2026 门头沟一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 人们申请世界灌溉工程遗产名录,使古渠没有成为沉睡文物而成为奔流不息活态遗产。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈对永定河古渠'不是沉睡的文物，而是奔流不息的活态遗产'的
理解。 
【为什么能想到】 能想到矛盾就是对立统一，是因为材料中的“人们申请世界灌溉工程遗产名录,使古渠
没有成为沉睡文物而成为奔流不息活态遗产”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这
正是在说明材料中的双方既有区别和张力，又在同一过程里相互依存、相互作用。 


===== PAGE 63 =====
【答案落点】 材料中“人们申请世界灌溉工程遗产名录,使古渠没有成为沉睡文物而成为奔流不息活态遗
产”，体现矛盾就是对立统一；它说明材料中的双方既有区别和张力，又在同一过程里相互依存、相互
作用，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
10. 2026 石景山一模 第17 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 材料原文'执中和谐''阴阳平衡''顺势利导'，强调人体气血循环与平衡。 
【设问】 结合材料一，运用《哲学与文化》知识，分析中医药文化蕴含的博大智慧。 
【为什么能想到】 能想到矛盾就是对立统一，是因为材料中的“材料原文'执中和谐''阴阳平衡''顺势利导'，
强调人体气血循环与平衡”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明材料中
的双方既有区别和张力，又在同一过程里相互依存、相互作用。 
【答案落点】 分析中医智慧时写'中医坚持对立统一观点，把握人体阴阳、气血、脏腑相反相成、和谐
共生的内在矛盾关系，于平衡中维护健康'。 
 
11. 2025 门头沟一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 '古老的文化遗产'与'现代数字技术'在性质和取向上构成对立面；故宫数字文物展览既保
留珍贵文物又赋予虚拟体验；智能导览既守护长城又升级游客体验；多媒体展示既传承胡同风貌又借助
数字媒介。 
【设问】 运用《哲学与文化》的相关知识，谈谈对这句话的认识。 
【为什么能想到】 材料中文化遗产强调'古老、传承'，数字技术强调'现代、转型'，二者在取向上对立；
但故宫、八达岭、北京胡同的具体实践把两者结合起来，使保护传承与创新转化在同一过程中同时实现，
对立面以'数字化转型'为中介达成统一。这正是矛盾对立统一的现实形态。 
【答案落点】 北京文旅数字化转型抓住文化传承与科技创新这对矛盾，以数字化为统一中介，既守护
文化遗产又借科技赋予新表达，体现了用对立统一的观点看问题，启示要在保护与创新的对立面之间找
到结合点而非偏废一端。 
 
12. 2025 房山一模 第16 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 博物馆热同时呈现两面:一面是科技赋能(殷墟3D 技术)、文创开发(天宫藻井冰箱贴)、
文化自信、群众主动深度了解文物;另一面是有的门可罗雀、有的人头攒动嘈杂,以及'直奔盖章处''只在
明星文物前打卡'的浮躁现象。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈如何看待'博物馆热'。 
【为什么能想到】 能想到矛盾就是对立统一，是因为材料中的“博物馆热同时呈现两面:一面是科技赋能
(殷墟3D 技术)、文创开发(天宫藻井冰箱贴)、文化自信、群众主动深度了解文物;另一面是有的门可罗


===== PAGE 64 =====
雀、有的人头攒动嘈杂,以及'直奔盖章处''只在明星文物前打卡'的浮躁现象”呈现了具体事实、主体行动
或对象关系；从知识上看，这正是在说明材料中的双方既有区别和张力，又在同一过程里相互依存、相
互作用。 
【答案落点】 材料中“博物馆热同时呈现两面:一面是科技赋能(殷墟3D 技术)、文创开发(天宫藻井冰箱
贴)、文化自信、群众主动深度了解文物;另一面是有的门可罗雀、有的人头攒动嘈杂,以及'直奔盖章处''
只在明星文物前打卡'的浮躁……”，体现矛盾就是对立统一；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这
一材料关系行动：在材料中的双方既有区别和张力，又在同一过程里相互依存、相互作用的基础上形成
具体方案，使做法真正符合题中情境。 
 
矛盾的普遍性 
1. 2026 朝阳期中 第18 题（主观题） 
【材料触发点】 支持者看到AI 实时回应、自由表达的长处；反对者看到AI 情感共情缺陷、削弱真实
互动的弊端。 
【设问】 从哲学角度，针对'是否应该使用AI 提供情绪价值'问题，谈谈你的思考。 
【为什么能想到】 AI 提供情绪价值这同一对象上同时存在'实时回应、自由表达'的长处与'情感缺陷、削
弱真实互动'的弊端，长处与弊端相互对立又共存于AI 之中，体现矛盾普遍存在、对立统一。 
【答案落点】 要全面、一分为二地看待AI 提供情绪价值，既肯定其满足现实需求的长处，又警惕其情
感缺陷与依赖风险，避免片面肯定或片面否定。 
 
2. 2026 丰台一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 同一个人工智能既“为人类文明进步注入强劲动能”，又带来“风险与隐忧”“深度伪造”“算
法推荐窄化文化视野”“智能鸿沟”。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈你对这一时代命题的思考。 
【为什么能想到】 能想到矛盾的普遍性，是因为材料中的“同一个人工智能既“为人类文明进步注入强劲
动能”，又带来“风险与隐忧”“深度伪造”“算法推荐窄化文化视野”“智能鸿沟””呈现了具体事实、主体行动
或对象关系；从知识上看，这正是在说明矛盾存在于事物发展的过程中，不能回避问题和对立面。 
【答案落点】 推动人工智能健康发展，不能只看见效率和便利，也不能因风险而否定技术进步；应在
充分发挥人工智能促进文明进步作用的同时，正视并治理信息失真、文化窄化、智能鸿沟等问题，使人
工智能朝着有益、安全、公平方向发展。 
 


===== PAGE 65 =====
矛盾的特殊性 / 具体问题具体分析 
1. 2024 海淀二模 第17 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 此次调查思路新、方法新、具有探索性；调查范围首次拓宽到全国、对象首次扩展至6
周岁以上常住成员、首次全面使用电子化采集、内容更丰富；准备、实施、应用各阶段面对不同的具体
任务，需要采用相应的方法、手段、工具。 
【设问】 结合材料，说明此次时间利用调查是如何体现科学思维的。 
【为什么能想到】 材料强调此次调查'思路新、方法新、具有探索性'，'范围首次拓宽到全国、对象首次
扩展、首次全面使用电子化采集、内容更丰富'，且各阶段任务不同——这说明此次调查面临不同于前
两次的特殊矛盾(范围更广、对象更多、内容更复杂)，各阶段也有各自的具体任务和困难；矛盾具有特
殊性，要具体问题具体分析，即针对不同情况采取相应方法。 
【答案落点】 针对此次调查范围更广、对象更多、内容更丰富等新特点采用电子化采集等新手段、新
工具，并在准备、组织实施、资料开发应用各阶段抓住该阶段的特殊任务采取与之相符的具体做法，从
而体现矛盾分析法和具体问题具体分析。 
 
2. 2024 海淀期中 第18 题（主观题） 
【材料触发点】 “五民工作法”针对垃圾分类、院落改善、文明养犬、邻里矛盾等不同治理难题，通过
“唠家常”的方式协商解决。 
【设问】 结合材料，分析“五民工作法”对我国发展基层民主的启示。 
【为什么能想到】 矛盾具有特殊性，基层治理面对的是具体社区、具体人群、具体矛盾。只有从不同
问题的实际情况出发，才能形成务实管用的治理办法。 
【答案落点】 发展基层民主，要具体分析不同社区事务和矛盾类型，通过居民熟悉、愿意参与的协商
方式解决具体问题，而不是用一套抽象方案处理所有社区难题。 
 
3. 2026 西城一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 "十五五"是承前启后、全面发力、攻坚突破的关键时期；聚焦关键领域和重要环节。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，分析为什么"中国式现代化处于关键时期，更要坚持探索"。 
【为什么能想到】 材料把"十五五"定位为"承前启后、全面发力、攻坚突破"的关键时期，要求聚焦"关键
领域和重要环节"，说明现阶段面对的不是普通问题，而是阶段性新矛盾、新难点，已有模式难以照搬。
矛盾具有特殊性，不同事物、同一事物不同阶段矛盾各异，要具体问题具体分析。 
【答案落点】 所以关键时期更要坚持探索，针对"十五五"阶段的特殊矛盾和关键环节寻找具体方案，才
能突破攻坚阶段难题，把中国式现代化推向新阶段。 


===== PAGE 66 =====
 
4. 2025 西城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 管理处工作人员充分利用村落遗址条件，具体分析不同体型动物的需求特点，设置攀
爬台阶和蓄水池，化不利为有利。 
【设问】 废弃水井变成了动物乐园，请说明背后的哲学智慧。 
【为什么能想到】 废弃水井能否改造、如何改造，取决于当地遗址条件和不同动物需求，不能用统一
保护方案机械套用。 
【答案落点】 管理处坚持具体问题具体分析，根据村落遗址和不同动物需求设置攀爬台阶、蓄水设施，
把不利条件转化为生态保护条件。 
 
5. 2024 西城二模 第18 题第（4）问（主观题） 
【材料触发点】 豫西地坑院、湘西吊脚楼、客家围屋、开平碉楼形态各异 + 不同地方的风俗习惯、方
言乡音差异明显。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，阐释如何推动乡村文化振兴。 
【为什么能想到】 材料并列罗列豫西、湘西、客家、开平等不同地区的特色村落形态，又强调各地'风
俗习惯、方言乡音'各不相同，这种鲜明的地区差异表明每个传统村落的具体矛盾各不相同，触发矛盾
特殊性原理及其'具体问题具体分析'的方法论。 
【答案落点】 推动乡村文化振兴必须坚持具体问题具体分析，立足各地村落形态、建筑风格、风俗习
惯、方言乡音等具体特点，因村制宜、一村一策制定差异化的振兴方案，避免一刀切和千村一面。 
 
6. 2025 东城二模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 各联系点根据自身地域、民族、经济产业特色差异化布局,涉及法务区、边疆民族区、
革命老区、各族各业不同人群。 
【设问】 运用所学，谈谈'小小联系点'蕴含的'民主大气象'。 
【为什么能想到】 能想到矛盾的特殊性 / 具体问题具体分析，是因为材料中的“各联系点根据自身地域、
民族、经济产业特色差异化布局,涉及法务区、边疆民族区、革命老区、各族各业不同人群”呈现了具体
事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明不同对象、阶段和条件有不同矛盾，必须对症
分析。 
【答案落点】 材料中“各联系点根据自身地域、民族、经济产业特色差异化布局,涉及法务区、边疆民族
区、革命老区、各族各业不同人群”，体现矛盾的特殊性 / 具体问题具体分析；它说明不同对象、阶段
和条件有不同矛盾，必须对症分析，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 


===== PAGE 67 =====
7. 2024 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 桑基鱼塘要协调'传统形态与时代需要'、'生态保护与产业开发'、'保护与利用'等多组关
系。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析为何二千多岁的桑基鱼塘仍未老。 
【为什么能想到】 材料里桑基鱼塘要处理'传统形态与时代需要'、'生态保护与产业开发'、'保护原有形
态与适应新需求'等多组矛盾关系，并能在矛盾运动中通过具体问题具体分析协调矛盾双方，使矛盾双
方在统一中推动事物前进。 
【答案落点】 桑基鱼塘历久未老，是因为它在矛盾运动中坚持具体问题具体分析，把传统智慧与现代
需要、生态保护与产业发展统一起来，从而在矛盾解决中持续焕新。 
 
8. 2025 朝阳期末 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 '党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题'；'共产党执政规律、社会主义
建设规律、人类社会发展规律'三类规律齐推。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，说明如何不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。 
【为什么能想到】 材料把'党的执政规律—社会主义建设规律—人类社会发展规律'放在一起整体把握，
体现系统观念；'回答一系列重大时代课题'每个课题都是不同的具体矛盾，必须具体问题具体分析、坚
持问题导向；同时'理论探索和创新'体现守正创新与发展观。这说明理论创新不是用一种公式套所有问
题，而是在系统中区分主次矛盾、对症下药。 
【答案落点】 谱写马克思主义中国化时代化新篇章要坚持系统观念整体推进党和国家事业，坚持守正
创新发展理论，坚持问题导向和具体问题具体分析，针对不同重大时代课题提出新理念新思路新办法。 
 
9. 2024 朝阳期中 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 材料二'面对柔性的农耕文明与刚性的、充满张力的工业文明结合的过程,找准二者结合
的路径,农耕文明乃至中华民族文明的发展就会迎来全新面貌'。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》相关知识，分析如何让我国历史悠久的农耕文明在新时代迎
来全新面貌。 
【为什么能想到】 能想到矛盾的特殊性 / 具体问题具体分析，是因为材料中的“材料二'面对柔性的农耕
文明与刚性的、充满张力的工业文明结合的过程,找准二者结合的路径,农耕文明乃至中华民族文明的发
展就会迎来全新面貌'”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明不同对象、
阶段和条件有不同矛盾，必须对症分析。 
【答案落点】 材料中“材料二'面对柔性的农耕文明与刚性的、充满张力的工业文明结合的过程,找准二者
结合的路径,农耕文明乃至中华民族文明的发展就会迎来全新面貌'”，体现矛盾的特殊性 / 具体问题具体


===== PAGE 68 =====
分析；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：在不同对象、阶段和条件有不同矛盾，
必须对症分析的基础上形成具体方案，使做法真正符合题中情境。 
 
10. 2025 丰台期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 革命建设、工作生活、国家治理等不同情境下'数'的内涵不同。 
【设问】 胸中有'数'…在工作生活中要做计划、定方案；在国家治理中要看大数、看长远。'数'从哪里来，
'数'当如何定，'数'为何所用……阐述'胸中有数'带来的哲学思考。（8 分）。 
【为什么能想到】 材料把'数'的运用分为革命建设、工作生活、国家治理等不同领域，每一领域对'数'的
要求各有侧重；这正是矛盾的特殊性——不同事物、不同发展阶段的矛盾各有特点。 
【答案落点】 要具体问题具体分析，针对不同领域、不同阶段的特殊矛盾，分别确定'数'的标准和方法，
做到精准把握。 
 
11. 2026 延庆一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 南京微更新、陕西旧粮仓、北京胡同、天津棉纺厂、南昌数字测绘、上海老建筑、广
东惠州古城——各地资源各异。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，说明如何赓续城市文脉，让灵魂与高楼共生长。 
【为什么能想到】 材料列举多座城市以不同方式赓续文脉(南京微更新、北京胡同、天津棉纺厂、南昌
测绘、上海红色文化),各城市文脉资源、矛盾各有特点。 
【答案落点】 赓续城市文脉要具体问题具体分析,立足本城市历史资源、文化特征和居民需求制定差异
化方案,避免千城一面。 
 
12. 2026 石景山一模 第17 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 材料原文'四诊合参''归纳症型''辨证论治''个性化治疗'。 
【设问】 结合材料一，运用《哲学与文化》知识，分析中医药文化蕴含的博大智慧。 
【为什么能想到】 能想到矛盾的特殊性 / 具体问题具体分析，是因为材料中的“材料原文'四诊合参''归纳
症型''辨证论治''个性化治疗'”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明不同
对象、阶段和条件有不同矛盾，必须对症分析。 
【答案落点】 分析中医智慧时写'中医坚持具体问题具体分析，以四诊合参把握每位患者矛盾的特殊性，
针对个体病症差异实施辨证论治'。 
 


===== PAGE 69 =====
13. 2026 房山一模 第18 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 “聚焦重点区域、重点行业、重点时段，分区分类、一企一策，避免一刀切”。 
【设问】 结合材料一，运用辩证思维方法，分析北京是如何通过科学治理实现“常态蓝天”的。（6 分）。 
【为什么能想到】 空气污染治理不是抽象喊治理，而是要找准不同区域、行业、时段的污染特点和关
键矛盾。“分区分类”“一企一策”说明治理方法随着具体对象变化而变化。 
【答案落点】 北京实现“常态蓝天”，是因为治理中坚持具体问题具体分析，抓住重点区域、重点行业和
重点时段精准施策，避免“一刀切”，使治理措施真正对应污染成因和治理对象。 
 
14. 2025 延庆一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 中老年观众在资源搜索、文艺消费方式上不同于一般受众，需要专门的'适老化'创作。 
【设问】 运用《哲学与文化》相关知识，谈谈网络文艺作品的创作如何更好"适老化"。 
【为什么能想到】 中老年题材网络文艺与一般年轻化网络文艺在受众、需求、审美和消费方式上各不
相同，构成不同的具体矛盾；不同矛盾要用不同方法解决，不能用通用化、年轻化的做法替代。 
【答案落点】 针对中老年群体的认知特点和审美习惯具体施策，简化操作流程、调整内容方向，避免
简单套用年轻化模式。 
 
15. 2025 顺义一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 哪吒由'剔骨还父'的悲情英雄蜕变为'我命由我不由天'的叛逆少年；黑悟空、唐宫夜宴等
不同行业各自找到不同的新表达方式；越来越多'古老的'正在成为'新生的'。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析如何让那些'古老的'成为'新生的'。 
【为什么能想到】 材料中哪吒、黑悟空、唐宫夜宴各自来自不同的中华优秀传统文化资源，每种资源
各具特色，受众的精神文化需求又是多样化、多层次、多方面的——这正是不同事物、同一事物在不同
发展阶段和不同方面矛盾的特殊性。 
【答案落点】 让'古老的'成为'新生的'，要坚持具体问题具体分析，针对不同传统文化资源的特色和不同
受众的多样需求，量身定制差异化的当代表达方式，让古老资源在贴合自身特殊性的转化中重获'新生'。 
 
矛盾的普遍性和特殊性 
1. 2025 海淀期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 针对熬夜人群推石斛曲奇、针对消暑做荷叶包、针对低糖人群做青稞零蔗糖面包，多
地多人群差异化产品。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈我们是如何打造中医药新时尚的。 


===== PAGE 70 =====
【为什么能想到】 中药+烘焙作为普遍理念，在不同地域、不同人群面前要解决不同的具体健康需求；
老字号、医院、药房分别针对熬夜、消暑、低糖人群设计差异化产品，是把矛盾普遍性原理与具体特殊
情境相结合，做到具体问题具体分析。 
【答案落点】 要把握矛盾普遍性与特殊性的辩证统一，对不同地域不同人群具体问题具体分析，针对
性研发对应养生产品，从而打造多样化新时尚。 
 
2. 2025 西城二模 第16 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 勺鸡、貉、雕鸮、狍子、野猪、岩松鼠、红嘴蓝鹊等十余种动物体型差异显著，工作
人员据此设计攀爬台阶和不同蓄水池。 
【设问】 京郊的鹿叫村遗址……管理处在水井内建造了攀爬台阶，并营造了5 处雨水收集池，便于不
同体型的动物们自由取水……确认有勺鸡、貉、雕鸮、狍子、野猪、岩松鼠、红嘴蓝鹊等十余种野生动
物在此饮水觅食。（1）废弃水井变成了动物乐园，请说明背后的哲学智慧。（6 分）。 
【为什么能想到】 材料中野生动物种类多、体型与习性各异，水井改造若一刀切则无法兼顾各类动物，
工作人员针对不同体型分别设计攀爬台阶与多处雨水池，体现以矛盾普遍性原理指导对矛盾特殊性的具
体分析。 
【答案落点】 哲学智慧在于工作人员从'保护野生动物'的普遍要求出发，再分析不同物种取水的特殊需
求，把共性原则化为差异化方案，使各类动物都能取水生存，实现生态保护目的。 
 
3. 2025 东城一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 "春节入选联合国人类非遗代表作名录"+"唤醒着世界的共鸣，敞开怀抱，携手合作，以
文化之美谋共赢之福"。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析中国年何以"生生不息"。 
【为什么能想到】 材料中春节是中华民族独有的节日（特殊性），其内核"热爱和平、和谐发展"又是全
人类共同价值追求（普遍性）；普遍性寓于特殊性并通过特殊性表现，特殊性包含普遍性，因此中国特
色的春节能够引发不同民族共鸣。 
【答案落点】 中国春节以民族特殊性承载全人类共同价值追求，普遍性与特殊性辩证统一使其走向世
界、被广泛认同，故能生生不息。 
 
4. 2026 朝阳一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 独创二十四节气，将天文精确性与物候生命性完美结合；指导中国农业生产；数九三
伏反映寒暑变化。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析中国农历所蕴含的独特智慧。 


===== PAGE 71 =====
【为什么能想到】 能想到矛盾的普遍性和特殊性，是因为材料中的“独创二十四节气，将天文精确性与
物候生命性完美结合；指导中国农业生产；数九三伏反映寒暑变化”呈现了具体事实、主体行动或对象
关系；从知识上看，这正是在说明既要把握共同规律，又要看到具体情境中的特殊表现。 
【答案落点】 材料中“独创二十四节气，将天文精确性与物候生命性完美结合；指导中国农业生产；数
九三伏反映寒暑变化”，体现矛盾的普遍性和特殊性；它说明既要把握共同规律，又要看到具体情境中
的特殊表现，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
5. 2025 朝阳二模 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 宏大而独特的实践创新；中国式现代化。 
【设问】 运用所学，谈谈对推进中国式现代化事业中的顶层设计与实践探索的理解。 
【为什么能想到】 能想到矛盾的普遍性和特殊性，是因为材料中的“宏大而独特的实践创新；中国式现
代化”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明既要把握共同规律，又要看
到具体情境中的特殊表现。 
【答案落点】 实践探索要立足中国国情走自己的路，又要批判借鉴他国现代化的有益经验，实现共性
与个性具体历史统一，从而把握中国式现代化的独特路径。 
 
6. 2025 朝阳期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 春节既承载中华文明理念（特殊性），又承载全人类共同价值（普遍性）。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈应如何用文化同世界对话。 
【为什么能想到】 材料三中春节既是中国传统节日、传承和平和睦和谐等中华文明特殊理念（个性、
特殊性），又承载家庭和睦、人与自然和谐共生等全人类共同价值（共性、普遍性）；中华文化的独特
魅力与人类共同价值之间，是矛盾对立面的统一。文化对话只展示特殊性会变孤芳自赏，只迎合普遍性
会丧失独特魅力。 
【答案落点】 用文化同世界对话要坚持对立统一、一分为二的观点，把握中华文化特殊性与全人类共
同价值普遍性的具体的历史的统一，既展示中华文化独特魅力，又以开放包容姿态借鉴国外优秀文化成
果。 
 
7. 2024 顺义思政二模 第16 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 北京经开区危废市场化、哈尔滨工业废物减量、云南顺丰洱海农废一体化、深圳垃圾
强制分类等可推广示范模式。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，说明各地推进'无废城市'建设做法的合理性。 


===== PAGE 72 =====
【为什么能想到】 材料中各地'涌现出一批可推广示范的治理模式'——北京经开区危废市场化、哈尔滨
工业废物减量、云南顺丰洱海、深圳垃圾强制分类——同向'无废城市'却因地施策。共同方向是矛盾普
遍性,各地差异是矛盾特殊性。 
【答案落点】 在'无废城市'普遍理念指导下结合各地经济结构与废物特点研究特殊规律,普遍寓于特殊之
中,故各地做法具有合理性、可互相借鉴推广。 
 
8. 2025 朝阳二模 第2 题（选择题） 
【材料触发点】 不同花卉呈现各自“个性之美”，又共同服从岁时节序的“法则之美”，个性与共性在赏花
材料中同时出现。 
【设问】 春风先发苑中梅,樱杏桃梨次第开。梅花、樱花、杏花、桃花、梨花同属被子植物门的蔷薇科,
花朵形态诸多相似(梅花凌寒独开/樱花立春花开/杏花雨水萌发/桃花惊蛰初绽/梨花春分展颜),因此,赏花
时需要细致把握。下列说法正确的是 ①蔷薇科植物花朵形态的共性通过多种花卉体现,表明矛盾普遍性
包含着特殊性 ②小寒梅花香、立春樱花芳、雨水杏花萌、惊蛰桃花绽、春分梨花纷是自然规律 ③人们
赏花,可以欣赏到不同花卉的个性之美,也可以体味岁时节序的法则之美 ④农民种花、园丁育花、诗人咏
花、画家画花,能以不同的形式体现劳动创造精神 A.①② B.①③ C.②④ D.③④。 
【为什么能想到】 能想到矛盾普遍性和特殊性，是因为每一种花开放的姿态和时令各有特殊性，但又
都体现自然物候变化中的共同规律；共性寓于个性之中，不能离开具体花卉去谈抽象法则。 
【答案落点】 正确项是D，因为③抓住个性之美与法则之美的统一，④强调人在种花、育花、咏花、
画花中的实践创造；把普遍性说成包含特殊性，或把物候现象直接说成严格客观规律，都是误判。 
 
9. 2025 房山一模 第4 题（选择题） 
【材料触发点】 北京大气治理经验具有可借鉴的共同价值，曼谷又有自身气候、产业结构和治理基础，
材料同时呈现共性经验与个性条件。 
【设问】 近年来,北京大气污染治理成效显著,连续四年稳定达到国家空气质量二级标准……2025 年北
京市生态环境局与泰国曼谷市政府环境局开启为期三年的大气污染治理合作,向曼谷分享PM2.5 监测治
理等有效经验。可见( ) A. 北京经验具有普遍适用性,可为他国环境治理贡献智慧 B. 依托大气污染治理,
建立北京与曼谷的自在事物的联系 C. 曼谷大气污染治理要坚持共性与个性具体的历史的统一 D. 从北
京经验到曼谷治理体现了实践对认识的基础性作用。 
【为什么能想到】 能想到矛盾普遍性和特殊性，是因为材料不是要求曼谷照搬北京，而是把北京治理
经验这个共性放到曼谷具体条件中转化，体现共性与个性具体的历史的统一。 
【答案落点】 正确项是C，因为借鉴北京经验必须结合曼谷特殊条件；说北京经验普遍适用、把合作
误判为自在事物联系，或把认识指导实践说成实践对认识的基础作用，都偏离材料。 


===== PAGE 73 =====
 
两点论与重点论 
1. 2025 海淀一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 "16 种类型偏中性、结论导向更积极、降低社交时间成本"与"过度放大测试标签潜藏自
我固化和群体极化的风险"两组评价并列。 
【设问】 从哲学角度谈谈如何正确认识这一测试。 
【为什么能想到】 能想到两点论与重点论，是因为材料中的“"16 种类型偏中性、结论导向更积极、降
低社交时间成本"与"过度放大测试标签潜藏自我固化和群体极化的风险"两组评价并列”呈现了具体事实、
主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明既要全面看两方面，又要抓住主要矛盾或矛盾主要方
面。 
【答案落点】 材料中“"16 种类型偏中性、结论导向更积极、降低社交时间成本"与"过度放大测试标签潜
藏自我固化和群体极化的风险"两组评价并列”，体现两点论与重点论；因此，解决设问中的做法问题，
应顺着这一材料关系行动：在既要全面看两方面，又要抓住主要矛盾或矛盾主要方面的基础上形成具体
方案，使做法真正符合题中情境。 
 
2. 2026 东城一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 大众情绪多样复杂、变化迅速；时代情感恢弘深沉；部分作品仅凭瞬时情绪满足博取
关注，难以传递深刻内涵也无法形成持久传播力。 
【设问】 16.（7 分）文艺是时代前进的号角……一场饱含深沉家国之情的文艺晚会，一部彰显'若一去
不回，便一去不回'烈士豪情的电视剧，一本洋溢着'劳动者之歌'情怀的诗集……这些文艺作品，因贴近
大众情绪、触动大众内心情感而广受喜爱。同时，部分文艺作品主打'情绪释放'，仅凭瞬时的情绪满足
博取关注，难以传递深刻内涵，也无法形成持久的传播力。古人云'一切景语皆情语'。唯有以情铸魂，
方能涵养根脉。有人认为：能够满足大众情绪需求的文艺，就是优秀文艺。结合材料，运用《哲学与文
化》知识，评析这一观点。 
【为什么能想到】 材料把大众情绪与时代情感主次对比：贴近情绪只是一面，思想内涵、家国情怀、
烈士豪情、劳动者之歌才决定作品本质和持久传播力。这说明事物有主次方面，主要方面规定事物性质。 
【答案落点】 评析指出该观点把次要方面（情绪满足）当本质，违背抓主流方法论，故片面；优秀文
艺要以思想性、艺术性为主导，兼顾情绪需求。 
 


===== PAGE 74 =====
3. 2025 东城一模 第18 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 "聚焦新质生产力发展、城乡融合发展、区域协调发展等"+"加快推进重大战略实施和重
点领域安全能力建设"。 
【设问】 结合材料一，说明"两重"实施是如何体现辩证思维的。 
【为什么能想到】 材料中"两重"布局兼顾重大战略多个领域、当前与长远，同时"聚焦新质生产力发展
等核心领域"——在复杂任务中识别并集中力量解决最关键问题，又不放弃次要方面，正是两点论与重
点论相统一。 
【答案落点】 "两重"既兼顾多个战略方向与当前长远（两点论），又突出新质生产力发展等核心领域
（重点论），通过抓主要矛盾推动整体战略落地，故体现矛盾分析法。 
 
4. 2025 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 '势不可挡''勇立潮头'既隐含人工智能带来的机遇,也隐含被吞没的风险——机遇与风险
并存于同一过程。 
【设问】 运用哲学观点，谈谈我们应如何勇立潮头，与人工智能共创美好未来。 
【为什么能想到】 能想到两点论与重点论，是因为材料中的“'势不可挡''勇立潮头'既隐含人工智能带来
的机遇,也隐含被吞没的风险——机遇与风险并存于同一过程”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；
从知识上看，这正是在说明既要全面看两方面，又要抓住主要矛盾或矛盾主要方面。 
【答案落点】 材料中“'势不可挡''勇立潮头'既隐含人工智能带来的机遇,也隐含被吞没的风险——机遇与
风险并存于同一过程”，体现两点论与重点论；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行
动：在既要全面看两方面，又要抓住主要矛盾或矛盾主要方面的基础上形成具体方案，使做法真正符合
题中情境。 
 
5. 2025 丰台一模 第18 题第（3）问（主观题） 
【材料触发点】 AI 既"创造新质生产力""不可缺席"又带来替代就业、深度伪造诈骗等风险——是机遇与
风险的对立统一。 
【设问】 从哲学角度，谈谈你对人与人工智能关系的理解。 
【为什么能想到】 能想到两点论与重点论，是因为材料中的“AI 既"创造新质生产力""不可缺席"又带来
替代就业、深度伪造诈骗等风险——是机遇与风险的对立统一”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；
从知识上看，这正是在说明既要全面看两方面，又要抓住主要矛盾或矛盾主要方面。 
【答案落点】 材料中“AI 既"创造新质生产力""不可缺席"又带来替代就业、深度伪造诈骗等风险——是
机遇与风险的对立统一”，体现两点论与重点论；它说明既要全面看两方面，又要抓住主要矛盾或矛盾
主要方面，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 


===== PAGE 75 =====
 
6. 2026 延庆一模 第20 题（主观题） 
【材料触发点】 '战略机遇和风险挑战并存''不确定难预料因素增多''经济基础稳、优势多、韧性强、潜
能大'。 
【设问】 运用所学，谈谈对'实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要
不懈努力、接续奋斗'的理解。 
【为什么能想到】 材料'机遇与挑战并存''四大优势与不确定因素并存'体现矛盾对立统一、两点论与重点
论。 
【答案落点】 要坚持矛盾分析法,既看到战略机遇和制度、市场、产业、人才四大优势等有利方面,也正
视风险挑战和不确定性,在化挑战为机遇中接续奋斗。 
 
7. 2026 顺义一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局；辨析危与机；迎难而上、
沉着应对风险挑战。 
【设问】 运用所学，谈谈以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，应如何运用'审势、乘势、驭势'
的智慧。 
【为什么能想到】 材料把'战略全局'与'百年未有之大变局'放在一起统筹，把'危'与'机'作为一对对立面来
辨析，说明现代化推进中矛盾既相互对立又相互依存，既要抓住高质量发展、推进现代化这一主要矛盾，
又要兼顾防范风险挑战这一矛盾的次要方面。 
【答案落点】 在'审势、乘势、驭势'中坚持两点论与重点论相统一，统筹国内国际两个大局、发展与安
全两类问题，集中力量推进中国式现代化建设的同时主动化解重大风险挑战。 
 
8. 2026 通州期末 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 党中央统揽全局、精准分析形势、坚持一张蓝图绘到底。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，阐释我国是如何为中国式现代化建设谱写宏伟篇章的。 
【为什么能想到】 能想到两点论与重点论，是因为材料中的“党中央统揽全局、精准分析形势、坚持一
张蓝图绘到底”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明既要全面看两方面，
又要抓住主要矛盾或矛盾主要方面。 
【答案落点】 谱写中国式现代化篇章，要坚持矛盾观，精准分析不同阶段、不同领域的具体形势与突
出矛盾，抓住主要矛盾、具体问题具体分析。 
 


===== PAGE 76 =====
内因与外因 
1. 2025 朝阳二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 从游依赖权威引导,自学重在自主探索,共同促进精神成长。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，阐明从游与自学在人才成长中的作用。 
【为什么能想到】 能想到内因与外因，是因为材料中的“从游依赖权威引导,自学重在自主探索,共同促
进精神成长”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明事物发展既受外部条
件影响，更要通过内部根据起作用。 
【答案落点】 人才成长要把从游与自学有机结合，借助相辅相成、内外因协同的关系，既打牢知识基
础又激发自主探索，共同推动个人全面发展。 
 
2. 2024 朝阳一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 接受人民监督依靠人民群众、强调党外向党内施加影响，是从外部条件给党施压；勇
于自我革命强调党在全面从严治党中实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，是从党的内部建
设入手；两者都源自党的初心使命，都坚持人民至上和党的领导，都以跳出历史周期率、永葆先进性纯
洁性为目标，并相互促进——监督鞭策革命，革命弥补监督不足。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，分析「接受人民监督」与「勇于自我革命」的关系。 
【为什么能想到】 材料把「接受人民监督」与「勇于自我革命」摆为党解决长期执政问题的两个相互
区别又相互依存的答案：一个从党外（外因）入手依靠人民监督，一个从党内（内因）入手推进自我革
命，二者既不能相互取代，又共同源于党的初心使命，相互促进——人民监督鞭策自我革命，自我革命
弥补外在监督的不足。这正是矛盾对立统一原理与内外因关系的典型情境：两个事物既互相区别又相互
联系，在统一体中相互依存、相互转化，外因通过内因起作用、内因是变化的根据。设问问的是「两者
的关系」，所以要先用矛盾对立统一原理点明辩证统一这个总判断，再用内外因区分讲清两者各自的位
置和作用，再用矛盾同一性讲清两者的共同来源、相互作用、共同原则、共同目标。 
【答案落点】 接受人民监督与勇于自我革命是辩证统一的；前者从外因角度依靠人民民主和人民监督
把外部要求传导到党内，后者从内因角度通过全面从严治党推进党的自身建设；二者既相互区别又相互
促进，共同源于党的初心使命、共同坚持人民至上与党的领导，共同保证党永葆先进性纯洁性、跳出历
史周期率。 
 


===== PAGE 77 =====
三、认识论 
实践与认识（总） 
1. 2025 海淀二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 网友'放飞自我'与'实现梦想'对比人类记忆与人工智能；人类记忆与思维、创造力、灵感、
联想相联。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 材料把人类记忆与AI 对比：AI 仅机械存储与检索，人类记忆却伴随思维活动、创造
力、灵感、联想；这说明人面对信息不是被动接收的物质载体，而是带着目的、情感和经验对客观对象
进行能动反映、加工与重构，正体现认识对客体的能动反映、意识的能动作用以及人有主观能动性。 
【答案落点】 材料中“网友'放飞自我'与'实现梦想'对比人类记忆与人工智能；人类记忆与思维、创造力、
灵感、联想相联”，体现实践与认识（总）；它说明人的认识和行动在实践中相互推动，知与行不能割
裂，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
2. 2026 朝阳期中 第19 题（主观题） 
【材料触发点】 新时代弘扬抗战精神要从全民族抗战实践中深刻领会内涵，让抗战精神成为砥砺前行
的力量。 
【设问】 习近平总书记指出，新时代继承和弘扬伟大抗战精神，要从中华民族精神的发展和全民族众
志成城奋勇抗战的实践方面深刻领会其丰富内涵。结合上述材料，运用《哲学与文化》知识，为本期特
刊写一篇卷首语。（8 分）。 
【为什么能想到】 实践是认识的基础也是认识发挥作用的归宿，认识必须回到实践才能指导行动；抗
战精神来源于全民族抗战实践，新时代弘扬也要在领会内涵的同时落实到强国建设的具体实践中。 
【答案落点】 要立足新时代强国建设的实践弘扬抗战精神，把爱国情怀、民族气节、英雄气概化为接
续奋斗的实际行动，做到知行合一。 
 
3. 2025 朝阳期末 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 '实践没有止境，理论创新也没有止境''继续推进实践基础上的理论创新'。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，说明如何不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。 
【为什么能想到】 材料明确写'实践没有止境，理论创新也没有止境''推进实践基础上的理论创新'，并要
求'坚持好、运用好'习近平新时代中国特色社会主义思想去指导工作，说明马克思主义中国化时代化的


===== PAGE 78 =====
根源是中国实践的不断发展，理论创新源于实践，同时要服务和指导新的实践，体现实践对认识的决定
作用与认识对实践的反作用。 
【答案落点】 谱写马克思主义中国化时代化新篇章要坚持实践观点，坚持理论与实践相结合相统一，
从持续发展的中国实践中提炼理论创新成果，再用新的理论指导新的实践。 
 
4. 2026 通州期末 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 党中央提出新理念新思想新战略，以理论创新引领实践创新；中国道路更加宽广。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，阐释我国是如何为中国式现代化建设谱写宏伟篇章的。 
【为什么能想到】 能想到实践与认识（总），是因为材料中的“党中央提出新理念新思想新战略，以理
论创新引领实践创新；中国道路更加宽广”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正
是在说明人的认识和行动在实践中相互推动，知与行不能割裂。 
【答案落点】 谱写中国式现代化篇章，必须坚持实践观，在实践中探索道路，用理论创新指导新实践，
让党的创新理论持续引领现代化建设。 
 
实践是认识的基础 
1. 2025 海淀期末 第17 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 永动机制造尝试无一例外都以失败告终；这使人们冷静下来去研究各种能量形式相互
转化的规律。 
【设问】 从哲学角度，谈谈为何要纪念为实现永动机奋斗而失败的人们。 
【为什么能想到】 材料表明永动机失败的实践迫使人们冷静下来寻找失败原因、转而研究能量转化规
律；正是这些失败实践向人类提出了新课题、提供了新材料，推动人类对能量规律的认识不断深化，最
终促成能量守恒定律的发现。 
【答案落点】 纪念失败者，是因为他们的失败实践是认识发展的动力，正是这些实践推动了人类对能
量规律的认识，最终奠定了能量守恒定律的实践基础。 
 
2. 2024 海淀一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 完成关键技术攻关和方案研制；长征十号、梦舟、揽月、登月服等完成方案阶段并进
入初样研制阶段。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈中国人探索宇宙、登陆月球何以自信。 


===== PAGE 79 =====
【为什么能想到】 材料中我国通过长期、反复的关键技术攻关、方案研制和初样研制等具体活动推进
登月任务，这是以物质性实践活动直接作用于客观世界、并在实践中不断深化对宇宙规律的认识、提升
航天能力的过程；触发实践是认识的基础、实践是改造世界根本途径的原理。 
【答案落点】 中国人之所以对登月有自信，是因为长期航天实践已积累丰富经验和能力，新一轮关键
技术攻关和方案研制等实践已为登月做好实质准备，能够在实践中继续攻克新困难，最终把登月梦想付
诸实现。 
 
3. 2024 海淀二模 第17 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 调查了解阶段深入实际、采集居民时间利用一手数据(属于实践活动)；分析研究阶段在
调查了解所获取的一手材料基础上对数据加工、提炼，形成对居民时间利用规律的认识。 
【设问】 （2）调查研究过程一般可分为准备阶段、调查了解阶段、分析研究阶段、总结阶段。从认识
发展的历程角度，说明'调查了解阶段'与'分析研究阶段'的关联。（4 分）。 
【为什么能想到】 调查了解阶段是深入实际接触调查对象、采集居民时间利用一手数据的实践活动，
分析研究阶段则在调查了解所获取材料的基础上加工、提炼，形成对居民时间利用规律的认识——这一
关系正符合'实践是认识的基础'：实践是认识的来源(没有调查了解就没有可分析的材料)、动力(实践推
动认识发展)、唯一检验标准和最终目的。 
【答案落点】 调查了解阶段为分析研究提供来源和动力，分析研究形成的认识又要在后续实践中接受
检验并最终服务于改善民生福祉、科学制定社会民生政策，因此两阶段是实践与认识相互依赖、不可分
割的辩证关系。 
 
4. 2026 西城一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 中国式现代化是党领导人民长期探索和实践出来的；只有持续探索，才能让道路越走
越宽。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，分析为什么"中国式现代化处于关键时期，更要坚持探索"。 
【为什么能想到】 材料强调中国式现代化"是党领导人民长期探索和实践出来的"，关键时期面对的是新
阶段、新问题、新条件，没有现成经验可以照搬。实践是认识的来源、动力和检验真理性的唯一标准，
新的实践产生新的认识，新认识又指导新的实践。 
【答案落点】 所以处于关键时期更要坚持探索，通过新的探索实践产生符合"十五五"阶段任务的新认识，
并在实践中检验、修正方案，让现代化道路越走越宽、越走越稳。 
 


===== PAGE 80 =====
5. 2025 西城一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 实地研学三天的亲身实践：寻找《诗经》中的植物、对比河流水文变化、农事体验、
表演诗经情景剧、创作与项目设计。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，阐述行动框架中从'行前准备'到'持续行动'的必要性。实
地研学：第一天溯源《诗经》的自然密码（寻找诗经中的植物、对比河流水文的变化）；第二天触摸
《诗经》的文化记忆（农事体验、诗经情景剧等）；第三天激活《诗经》的现代表达（创作与项目设
计）。 
【为什么能想到】 找植物、量水文、做农事、演情景剧，全部要求同学走出书本、用身体动手动脚去
做。这种亲身投入到对象世界中的活动就是实践，而且每一步都直接服务于深化对《诗经》的理解：去
河边才知道水文与诗中描述对得上对不上，下了田才知道'采采卷耳'真实长什么样。所以认识的来源、
动力、检验标准和真正归宿都落在实践上。 
【答案落点】 行前准备得到的认识必须经由实地研学这种亲身实践来检验和深化，从书本进入山水、
农事、情景剧之中，认识才会真正变得鲜活，这就是必要性所在。 
 
6. 2024 西城一模 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 材料中'将种植权完全交给自然，让风来种、让鸟来种、让昆虫来种、让土壤里的种子
自己萌发'与'如今枝繁叶茂、郁郁葱葱、出现以往踪迹难觅的国家一级重点保护动物'两段事实相扣，把
过去'人主宰自然才美好'的旧认识放进'信任自然主宰'的新实践活动中接受了检验。 
【设问】 17．（9 分）……园林设计师们从城市各个角落搜集了不同的土壤将公园填满，然后将种植
权完全交给自然，让风来种，让鸟来种，让昆虫来种，让土壤里的种子自己萌发……从哲学角度，说明
处理人与自然的关系，应避免陷入人类中心主义。 
【为什么能想到】 设计师没有按'人是自然主宰'的旧认识去筛选植物、规整景观，而是把种植权交给自
然这一实践，结果出现的枝繁叶茂、保护动物回归这一新事实，恰恰证伪了'必须由人主宰才有美好自
然'的旧认识，也证实了'人是自然界一员、自然有自身演替能力'的新认识——这正说明实践是认识的来
源、动力、检验标准和最终目的，关于人与自然关系的对错不能凭人类立场上的主观臆断，只能由让自
然主导的实践来回答。 
【答案落点】 处理人与自然的关系不能停留在以'人类中心'先验立场判定对错，而要通过尊重自然、把
生长权交给自然这样的生态实践去检验和修正过去基于'征服自然'形成的旧认识，再用经实践确证的'人
是自然一部分'的新认识反过来指导今后处理人与自然关系的具体做法，这就是为什么要避免人类中心
主义。 
 


===== PAGE 81 =====
7. 2026 东城一模 第20 题（主观题） 
【材料触发点】 森林覆盖率从8.6%升至25.09%；从'两山'理念到'双碳'再到2035 国家自主贡献目标；
推进生态文明建设的战略定力。 
【设问】 结合材料，综合所学，就'我国不断深化对生态文明建设的规律性认识'，谈谈你的理解。 
【为什么能想到】 材料从尊重自然、热爱自然的传统智慧到'两山'理念再到'双碳'与2035 国家自主贡献，
呈现长时段阶段性深化——每步都在生态治理实践中获得新经验、被检验和提升。这触发实践决定认识、
在实践中检验发展真理、认识具有反复性和上升性。 
【答案落点】 材料中“森林覆盖率从8.6%升至25.09%；从'两山'理念到'双碳'再到2035 国家自主贡献
目标；推进生态文明建设的战略定力”，体现实践是认识的基础；它说明实践是认识的来源、动力、检
验标准和目的，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
8. 2026 东城一模 第19 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 项目要分析中关村特色产业园的战略方向并为园区高质量发展提供参考；研究方法栏
要在文献研究外补充。 
【设问】 【研究方法】本研究采用多种方法，如文献研究法、______等。（1）除文献研究法外，至
少还需要哪一种方法？请补充，并说明理由。（3 分）。 
【为什么能想到】 项目要研究中关村特色产业园这一现实对象，文献研究只是间接二手认识，无法直
接接触园区运营、企业、政策落地的实情——必须走入园区主体的实践活动。这正触发认识论中实践是
认识的来源、是获取感性材料的根本途径。 
【答案落点】 补充调查研究法（问卷/访谈/实地调研），理由是实践是认识的基础，调查研究能获取一
手感性材料，弥补文献研究局限，增强研究针对性。 
 
9. 2025 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 春晚到元宵晚会机器人在实际表演中迭代;人工智能在各领域使用中边用边改。 
【设问】 运用哲学观点，谈谈我们应如何勇立潮头，与人工智能共创美好未来。 
【为什么能想到】 能想到实践是认识的基础，是因为材料中的“春晚到元宵晚会机器人在实际表演中迭
代;人工智能在各领域使用中边用边改”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在
说明实践是认识的来源、动力、检验标准和目的。 
【答案落点】 材料中“春晚到元宵晚会机器人在实际表演中迭代;人工智能在各领域使用中边用边改”，
体现实践是认识的基础；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：在实践是认识的来
源、动力、检验标准和目的的基础上形成具体方案，使做法真正符合题中情境。 
 


===== PAGE 82 =====
10. 2025 朝阳一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 创作团队'依托中国电影视效技术，精心雕琢每一个细节，取得突破性成果'，关键戏份'
历经特效团队九个月努力才完成'，对情节推进与人物塑造发挥重要作用。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，说明为什么国产动画电影能够让中华优秀传统文化在
新时代绽放新光彩。 
【为什么能想到】 材料中创作团队不是抽象地谈论传统文化复兴，而是把哪吒等传统文化形象落到具
体的视效技术研发、九个月反复打磨等实际制作活动中。这表明创作主体通过反复的创造性实践，加深
对传统文化形象与现代审美关系的认识，并把这种认识凝结为具体的电影画面和情节。 
【答案落点】 国产动画电影之所以能让中华优秀传统文化在新时代绽放新光彩，是因为创作团队通过
长期、深入的电影制作实践把对传统文化的理解转化为视觉与情节，又借助作品在新时代的传播激发社
会对传统文化的新认识，体现了实践对文化创新的基础性作用。 
 
11. 2025 朝阳二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 学子借鉴群体的实践和认识；自学发现问题、思考问题、解决问题；阅读、做实验、
聚友群研。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，阐明从游与自学在人才成长中的作用。 
【为什么能想到】 能想到实践是认识的基础，是因为材料中的“学子借鉴群体的实践和认识；自学发现
问题、思考问题、解决问题；阅读、做实验、聚友群研”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知
识上看，这正是在说明实践是认识的来源、动力、检验标准和目的。 
【答案落点】 从游为人才传承间接经验、搭建知识体系；自学让人才在亲身实践中深化认识、推动实
践与认识相互促进，二者共同促进人才成长。 
 
12. 2025 朝阳二模 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 前无古人的开创性事业;许多未知领域;需要在实践中去大胆探索。 
【设问】 运用所学，谈谈对推进中国式现代化事业中的顶层设计与实践探索的理解。 
【为什么能想到】 能想到实践是认识的基础，是因为材料中的“前无古人的开创性事业;许多未知领域;
需要在实践中去大胆探索”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明实践是
认识的来源、动力、检验标准和目的。 
【答案落点】 必须重视实践探索，因为只有在实践中才能深化对规律的认识、不断完善顶层设计，并
把顶层设计转化为各领域的实际成果，从而推动中国式现代化。 
 


===== PAGE 83 =====
13. 2024 朝阳二模 第16 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 材料二写'20 世纪初,研究人员观察到了包括大脑在内的神经系统中神经元之间的联系。
受此启发,科学家开发了人工神经网络'；'受脑科学研究成果启发的类脑智能蓄势待发'；'大数据和人工智
能通过了解我们给人类带来便利,也在重塑人类对世界的认识'。 
【设问】 未来，是人塑造人工智能？还是人工智能塑造人？还是……运用哲学知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 材料中'研究人员观察到神经元之间的联系'是人类的科学研究实践，正是这一实践推
动了人工神经网络概念的产生；'类脑智能蓄势待发''大模型走向各行业'进一步说明实践不断推动认识深
化；同时人工智能的广泛应用作为新的实践又'重塑人类对世界的认识'，体现实践是认识的来源、动力，
认识在实践基础上不断发展。 
【答案落点】 未来人与人工智能的相互塑造正是建立在人的实践基础上——人在科研与应用实践中加
深对人工智能的认识进而设计、改造人工智能（人塑造人工智能），人工智能又作为新的实践工具推动
人形成新认识、新观念（人工智能塑造人），二者在实践基础上相互塑造、共同发展。 
 
14. 2025 丰台二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 某校以“寻迹丝路明珠，领略古今风华”为主题开展“大思政课”，请你从西安、敦煌、喀
什三个地点中推荐一处，并运用《哲学与文化》知识阐述推荐理由。 
【设问】 请你从西安、敦煌、喀什三个地点中推荐一处，并运用《哲学与文化》知识阐述推荐理由。 
【为什么能想到】 能想到实践是认识的基础，是因为材料中的“某校以“寻迹丝路明珠，领略古今风华”
为主题开展“大思政课”，请你从西安、敦煌、喀什三个地点中推荐一处，并运用《哲学与文化》知识阐
述推荐理由”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明实践是认识的来源、
动力、检验标准和目的。 
【答案落点】 实践是认识的基础，“大思政课”通过实践育人帮助学生深化文化理解、形成价值认同，并
把文化自信转化为传承创新的行动。 
 
15. 2025 丰台二模 第16 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 敦煌唐代文献记录印度甘蔗制糖法，粟特商人用波斯银币购四川茶叶，莫高窟日神形
象兼具古希腊罗马艺术元素。 
【设问】 请你从以上三个地点中推荐一处，并运用《哲学与文化》知识阐述推荐理由。 
【为什么能想到】 敦煌的甘蔗制糖法记录、波斯银币购茶、莫高窟日神兼具古希腊罗马艺术元素，都
是古代丝路商贸往来的实践产物。各民族在交易、迁徙、建造等实践中形成对异域物产、技艺、艺术的
认识，并写入文献、刻入壁画。这表明实践是认识的来源和动力。 


===== PAGE 84 =====
【答案落点】 推荐敦煌时应说明大思政课能让学生在实地探访中理解丝路商贸实践如何成为不同文明
知识与艺术认识的来源，从而在实践中深化文化交流交融的认识。 
 
16. 2025 丰台期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 '数'不是凭空而来；做计划、定方案、看大数都离不开关注实际、调查研究。 
【设问】 胸中有'数'的工作方法，是毛泽东从中国革命和建设实践中总结得出的宝贵经验。他指出：'对
情况和问题一定要注意到它们的数量方面，要有基本的数量的分析…一切都是胸中无数，结果就不能不
犯错误。'在工作生活中，要做计划、定方案；在国家治理中，要看大数、看长远，都离不开胸中有'数'
的工作方法。'数'从哪里来，'数'当如何定，'数'为何所用……阐述'胸中有数'带来的哲学思考。（8 分）。 
【为什么能想到】 材料强调'数'必须通过调查研究、关注实际才能获得；这说明对'数'的认识不是主观先
验的，而是来源于人们改造客观世界的实践活动。 
【答案落点】 要做到胸中有'数'，必须深入基层、调查研究，在实践中获取真实'数'，并以此指导工作和
国家治理。 
 
17. 2024 顺义思政二模 第20 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 科学的理论总是与伟大的实践相互激荡;中国之问、世界之问、人民之问、时代之问的
新考题。 
【设问】 运用所学，谈谈对实现中华民族伟大复兴需要'不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章'的认
识。 
【为什么能想到】 材料指出'科学的理论总是与伟大的实践相互激荡',党在求索、挫折、开拓的伟大实践
中形成毛泽东思想到习近平新时代中国特色社会主义思想;'中国之问、世界之问、人民之问、时代之问'
是新时代实践提出的新考题。 
【答案落点】 因实践是认识的基础和动力,民族复兴的伟大实践要求并推动新理论生成,而科学理论又反
作用于实践指引复兴方向,所以须不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。 
 
认识对实践的反作用 
1. 2025 西城一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 行前准备阶段先诵读《诗经》篇目并观看纪录片《典籍里的中国·诗经篇》，是在进入
实地研学之前先获得对优秀古典诗词文化的正确认识。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，阐述行动框架中从'行前准备'到'持续行动'的必要性。行
前准备：诵读《诗经》篇目并观看纪录片《典籍里的中国·诗经篇》。 


===== PAGE 85 =====
【为什么能想到】 行前先读书观片，意味着在动身研学之前先在认识上'储备弹药'：把《诗经》的语言、
自然、民俗背景搞清楚。正确认识能对实践起促进和指导作用，使实践成为人有目的、有意识的活动。
先有正确认识，研学才能带着任务找植物、辨水文、品诗意，避免到了野外却茫然无所获。 
【答案落点】 从行前准备到持续行动的必要性之一，就是用正确认识武装头脑，让后续实地研学和持
续行动有方向、有目的、避免盲目。 
 
2. 2025 昌平二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 苏轼'古人论书者兼论其平生'——以正确认识指导后世鉴赏与创作。 
【设问】 从哲学与文化角度，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 苏轼提出'古人论书者，兼论其平生'，把'书品即人品'确立为对书法的正确认识，并用
其指导后世鉴赏与创作实践，使书家自觉追求人品修养；正确的、真理性的认识对实践具有积极的指导
作用。 
【答案落点】 评价书法不能停留在技法层面，要把'书品即人品'的正确认识贯彻到鉴赏与创作实践中，
引导书家修身养德、推动书法艺术向更高境界发展。 
 
3. 2025 西城二模 第4 题（选择题） 
【材料触发点】 科学家绘制完整小麦基因组图谱，进一步注释抗病基因，并把这种认识成果用于未来
分子设计育种。 
【设问】 4．我国科学工作者在国际上首次成功绘制了六倍体小麦的端粒到端粒（T2T）完整基因组图
谱。拥有完整的小麦基因组图谱，就像拥有了一张详细地图，可以清楚解析基因组里的一些复杂区域。
利用图谱，研究团队已经注释了14 万多个高置信度蛋白编码基因，其中包括许多新发现的抗病基因，
为未来的分子设计育种奠定了研究基础。上述材料，最适合用于佐证 A.意识是物质世界在人脑中的主
观映象 B.对复杂性事物的认识也是有边界的、可穷尽的 C.对真理性认识的深化能够提高人类实践自由
度 D.在不断推翻真理的过程中实现认识的自我超越。 
【为什么能想到】 能想到认识对实践的反作用，是因为材料的重心不是单纯获得一张图谱，而是让深
化后的基因组认识反过来指导育种实践、扩大人类改造作物的能力。 
【答案落点】 正确项是C，因为真理性认识的深化能够提高人类实践自由度；A 只讲意识反映物质，B
把复杂事物认识说成可穷尽，D 把真理发展误说成不断推翻真理，都没有抓住认识指导实践这一点。 
 


===== PAGE 86 =====
认识发展原理 
1. 2025 西城一模 第3 题（选择题） 
【材料触发点】 我国借助高精度激光雷达和人工智能绘制出首张树密度地图，把过去难以摸清的树木
数量和分布变成可认识、可分析的对象。 
【设问】 中国到底有多少棵树？……科研团队运用高精度无人机激光雷达和人工智能技术，绘制出了
我国首张'树密度地图'。这一研究 A.攻克了森林资源调查难题，说明世界上只有尚未被认识之物，没有
不可认识之物 B.借助新技术发现了树木之间的联系，实现了对当前社会历史条件的超越 C.将朴素的感
性认识上升为深刻的理性认识，从而检验了认识的真理性 D.展示了树木分布与人口分布间的不平衡性，
提升了森林保护的价值。 
【为什么能想到】 能想到认识发展原理，是因为材料呈现的是认识能力随实践工具和技术条件发展而
深化：原来尚未被认识的树木分布，在新技术支持下转化为已被认识的对象。 
【答案落点】 正确项是A，因为世界上只有尚未被认识之物，没有不可认识之物；B 否认认识的无限发
展，C 把理性认识当成检验标准，D 脱离材料主旨，都不符合认识论。 
 
真理观 
1. 2025 西城一模 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 '路漫漫其修远兮，吾将上下而求索'强调长期上下求索、不放弃；题面要求'做困难而正
确的事'，'正确'本身意味着方向必须真实可靠。 
【设问】 运用所学，谈谈你对这句话的理解。 
【为什么能想到】 屈原'路漫漫其修远兮，吾将上下而求索'描写的就是知道目标在远方、仍然用一生去
追，这是在实践中坚持真理、追求真理；题面又规定'做困难而正确的事'，'正确'意味着在客观规律和事
实上立得住，而不是任由主观愿望。坚持真理就是承认真理的客观性，不为短期成败所动摇，更不能为
了'容易'而放弃'对的'。 
【答案落点】 长期主义之所以可以走通，前提是它建立在追求真理、尊重客观规律的基础上；做'困难
而正确的事'，本质是在长期实践中坚持已被证实正确的方向，而不是简单的硬撑或盲目坚持。 
 


===== PAGE 87 =====
四、历史唯物主义 
社会存在与社会意识 
1. 2026 海淀一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 “面对技术进步带来的社会巨变”；“技术才能真正成为文明进步的工具，而不是新的风
险来源”；“人工智能为我们赋能，人文学科为人工智能赋魂”。 
【设问】 有人说，人文学科在人工智能时代具有不可替代的价值。结合材料，运用《哲学与文化》知
识，谈谈对这一观点的认识。 
【为什么能想到】 人工智能技术进步和社会巨变属于社会存在层面的变化；人文学科关于价值、伦理、
历史和文化的思考属于社会意识。材料说“赋魂”，正是在讲社会意识对社会存在的反作用。 
【答案落点】 社会存在决定社会意识，人工智能时代催生人文学科的新需求；社会意识又反作用于社
会存在，人文学科通过价值引领、伦理规范和文化理解引导人工智能成为文明进步工具，因此具有不可
替代价值。 
 
2. 2026 东城一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 文艺是时代前进的号角；部分作品仅凭瞬时情绪难以传递深刻内涵，无法形成持久传
播力。 
【设问】 16.（7 分）文艺是时代前进的号角……部分文艺作品主打'情绪释放'，仅凭瞬时的情绪满足博
取关注，难以传递深刻内涵，也无法形成持久的传播力……有人认为：能够满足大众情绪需求的文艺，
就是优秀文艺。结合材料，运用《哲学与文化》知识，评析这一观点。 
【为什么能想到】 材料把文艺定性为时代前进的号角，并区分了引领、教育、推动发展的作品和只主
打情绪的作品——这正说明作为社会意识的文艺对社会存在有反作用，先进文艺起促进作用，浅层情绪
文艺难以持久。 
【答案落点】 评析承认贴近情感的文艺有积极反作用，但仅靠情绪满足不能发挥引领风尚、教育人民、
推动发展的作用，因而不等于优秀文艺。 
 
3. 2026 朝阳期中 第19 题（主观题） 
【材料触发点】 抗战精神在全民族抗战实践中孕育，又作为先进社会意识对今天民族奋斗具有推动作
用。 


===== PAGE 88 =====
【设问】 抗战精神在抗日战争壮阔进程中孕育而成；素材二呈现全民族抗战实践造就的爱国情怀与英
雄气概；素材三强调要从中华民族精神发展和全民族抗战实践方面深刻领会其丰富内涵。结合上述材料，
运用《哲学与文化》知识，为本期特刊写一篇卷首语。（8 分）。 
【为什么能想到】 社会意识是社会存在的反映，先进的社会意识能能动推动社会发展；抗战精神是全
民族抗战这一特殊社会存在的产物，作为先进社会意识又能对今天的强国建设、民族复兴产生推动作用。 
【答案落点】 要弘扬抗战精神，因为它作为先进社会意识对社会存在具有能动反作用，能凝聚民族奋
进合力，推动新时代强国建设和民族复兴的实践。 
 
4. 2025 朝阳一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 导演把成功归因于'中国经济社会的发展'让'人民群众的艺术生活需求达到一定阶段'，从
而出现承载传统文化作品的市场与对创作者的包容。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，说明为什么国产动画电影能够让中华优秀传统文化在
新时代绽放新光彩。 
【为什么能想到】 材料明确把'经济社会发展水平到达某个阶段'与'艺术生活需求形成、相应市场出现'前
后并列，呈现出客观社会经济条件先行、艺术消费观念与市场容量随之产生的关系。这正是社会存在
（经济社会发展水平、生活方式、消费能力）决定社会意识（艺术审美需求、文化消费偏好）的基本逻
辑；而国产动画电影本身作为优秀文化作品，又会反过来引领大众对中华优秀传统文化的关注与认同，
形成社会意识对社会存在的反作用。 
【答案落点】 国产动画电影之所以能让传统文化在新时代绽放新光彩，是因为新时代我国经济社会发
展为传统文化的现代呈现提供了客观市场基础和审美需求，国产动画电影顺应这一社会存在变化，又借
助优秀作品的影响力反过来推动整个社会对传统文化的热爱与传承。 
 
5. 2024 朝阳二模 第16 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 材料二写人工智能'加速与制造业深度融合,深刻改变制造业生产模式和经济形态'（社会
存在层面变化），紧接着写'大数据和人工智能通过了解我们给人类带来便利,也在重塑人类对世界的认
识'（社会意识层面变化）。 
【设问】 未来，是人塑造人工智能？还是人工智能塑造人？还是……运用哲学知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 材料先指出人工智能'深刻改变制造业生产模式和经济形态'——这是社会存在（社会
生产方式、生活方式）层面的变化；紧接着指出人工智能'重塑人类对世界的认识'——这是社会意识
（思想观念、认识方式）层面的变化；社会存在层面的变化必然带动社会意识层面的变化，体现社会存
在决定社会意识，社会意识对社会存在具有能动的反作用。 


===== PAGE 89 =====
【答案落点】 人工智能广泛应用通过改变社会生产生活方式（社会存在）进而引起人们思想观念、认
识方式、价值取向的变化（社会意识），从社会历史观看，人工智能正是通过改变社会存在来塑造人；
未来应自觉运用先进的社会意识引导人工智能更好服务社会，使人工智能塑造人的过程沿着正确方向展
开。 
 
6. 2024 朝阳期中 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 改革开放以来历次三中全会决议的主题和内容不断变化:从家庭联产承包责任制到城市
经济体制改革,从完善社会主义市场经济体制到党和国家机构改革,从'两个文明一起抓'到'五位一体'总体
布局,'变化的是决议主题和内容'。 
【设问】 运用历史唯物主义的相关知识，谈谈你对改革开放以来中国共产党十次三中全会决策部署中
的'变'与'不变'的理解。 
【为什么能想到】 能想到社会存在与社会意识，是因为材料中的“改革开放以来历次三中全会决议的主
题和内容不断变化:从家庭联产承包责任制到城市经济体制改革,从完善社会主义市场经济体制到党和国
家机构改革,从'两个文明一起抓'到'五位一体'总体布局,'变化的是决议主题和内容'”呈现了具体事实、主体
行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明社会生活和社会条件的变化会引起观念变化，观念又会反
作用于社会生活。 
【答案落点】 材料中“改革开放以来历次三中全会决议的主题和内容不断变化:从家庭联产承包责任制到
城市经济体制改革,从完善社会主义市场经济体制到党和国家机构改革,从'两个文明一起抓'到'五位一体'
总体布局,'变化的是决议主题和……”，体现社会存在与社会意识；它说明社会生活和社会条件的变化会
引起观念变化，观念又会反作用于社会生活，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解
释。 
 
7. 2025 丰台二模 第16 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 喀什自汉代外邦商队与维吾尔手工艺人聚居形成多民族共生社区生态；自贸试验区设
立联通中亚物流枢纽。 
【设问】 请你从以上三个地点中推荐一处，并运用《哲学与文化》知识阐述推荐理由。 
【为什么能想到】 喀什自汉代外邦商队与维吾尔手工艺人聚居形成多民族共生社区生态，今天又设自
贸试验区、古城融合传统建筑与新兴业态。先有商贸聚居与自贸开放等社会存在，再生成多民族共生与
文化经济协同的社会意识。这表明社会存在决定社会意识，新的社会存在又催生新的社会意识。 
【答案落点】 推荐喀什时应说明大思政课能让学生通过历史商贸到当代自贸的演进，理解社会存在决
定社会意识、新意识又推动新的丝路门户实践。 
 


===== PAGE 90 =====
8. 2026 延庆一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 上海'海纳百川'城市精神、广东惠州地名承载乡愁与认同、老建筑承载集体记忆。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，说明如何赓续城市文脉，让灵魂与高楼共生长。 
【为什么能想到】 材料中'集体记忆''城市精神''乡愁与认同'是城市发展实践(社会存在)的反映,又能凝聚
市民、推动城市健康发展。 
【答案落点】 赓续城市文脉要重视社会意识对社会存在的能动反作用,通过保护历史建筑、传统习俗、
地名建制等社会意识载体凝聚城市精神和市民认同,反过来推动城市现代化。 
 
社会发展的两大基本规律和基本矛盾 
1. 2025 西城期末 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 通过改革和法治的相互促动，不断完善各方面制度法规，推动中国特色社会主义制度
更加成熟更加定型。 
【设问】 运用所学，谈谈你对"坚持改革和法治相统一"的理解。 
【为什么能想到】 材料指出党的十八大以来通过改革和法治的相互促动不断完善制度法规、推动中国
特色社会主义制度更加成熟定型，把改革定位为推动制度建设、完善社会主义的关键力量。 
【答案落点】 改革是社会主义制度的自我完善和自我发展，是解决我国社会基本矛盾、推动社会主义
社会前进的直接动力；正因此，改革必须与法治相互依存、协同发力，才能让中国特色社会主义制度更
加成熟更加定型。 
 
改革 / 改革的实质 
1. 2026 西城一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 中国式现代化是对西方式现代化的超越；聚焦关键领域和重要环节攻坚突破。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，分析为什么"中国式现代化处于关键时期，更要坚持探索"。 
【为什么能想到】 材料把中国式现代化定位为对西方式现代化的超越，并要求在"关键领域和重要环节"
攻坚突破，说明现代化推进必须不断变革不适应生产力发展和社会发展需要的体制机制，开辟新路。改
革是社会主义制度的自我完善和发展，是推动中国特色社会主义发展的强大动力。 
【答案落点】 所以关键时期更要坚持探索，把改革引向深处，破除体制机制障碍，在关键领域取得制
度性突破，让中国式现代化的制度优势持续转化为发展优势。 
 


===== PAGE 91 =====
2. 2024 朝阳期中 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 '党的二十届三中全会站在新的历史起点上,科学谋划进一步全面深化改革','彰显了我们
党将改革进行到底的强大决心','必将为推进中国式现代化注入强大动力'。 
【设问】 运用历史唯物主义的相关知识，谈谈你对改革开放以来中国共产党十次三中全会决策部署中
的'变'与'不变'的理解。 
【为什么能想到】 能想到改革 / 改革的实质，是因为材料中的“'党的二十届三中全会站在新的历史起点
上,科学谋划进一步全面深化改革','彰显了我们党将改革进行到底的强大决心','必将为推进中国式现代化
注入强大动力'”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明改革是社会主义制
度的自我完善和发展，是解决社会基本矛盾的重要动力。 
【答案落点】 材料中“'党的二十届三中全会站在新的历史起点上,科学谋划进一步全面深化改革','彰显了
我们党将改革进行到底的强大决心','必将为推进中国式现代化注入强大动力'”，体现改革 / 改革的实质；
它说明改革是社会主义制度的自我完善和发展，是解决社会基本矛盾的重要动力，所以设问中的观点、
关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
3. 2025 石景山一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 材料反复使用'破立结合''边破边立''破立并举、先立后破'，并明确说党正在推动'各项制
度更加成熟和定型'，进入攻坚期和深水区的进一步全面深化改革。 
【设问】 党带领人民'破立结合、循序渐进''边破边立、先行先试''破立并举、先立后破'，立新发展格局、
立新质生产力、立清风正气、立公正高效权威的司法制度，破传统发展路径依赖、原始创新能力不强、
'四风'顽疾、影响司法公正之弊；推动各项制度更加成熟和定型。结合材料，综合运用所学，阐述我们
党在进一步全面深化改革中统筹破立关系，对全面建成社会主义现代化强国的重要意义。 
【为什么能想到】 材料把改革界定为'破除旧观念旧体制、确立新理念新机制'，最后落到'推动各项制度
更加成熟和定型'，对应改革的实质——社会主义制度的自我完善和发展，是中国特色社会主义发展的
直接动力。设问要阐述'对全面建成社会主义现代化强国的重要意义'。 
【答案落点】 通过统筹破立、先立后破，使中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，把制度优势转
化为治理效能，为全面建成社会主义现代化强国提供根本制度保障和持久动力。 
 
人民群众 
1. 2025 海淀期末 第17 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 焦耳、亥姆霍兹、迈尔等不同领域科学家从不同角度都提出过能量守恒思想；为永动
机奋斗失败的众多无名探索者。 
【设问】 从哲学角度，谈谈为何要纪念为实现永动机奋斗而失败的人们。 


===== PAGE 92 =====
【为什么能想到】 材料指出能量守恒定律是不同领域科学家共同推进的，并加上无数为永动机奋斗失
败的无名探索者，他们都是从事科学探索的劳动群众，正是他们的集体劳动和探索创造了能量守恒这一
精神财富。 
【答案落点】 纪念失败者，是因为人民群众是社会历史的主体、是精神财富的创造者，能量守恒定律
正是无数科学探索者作为人民群众共同创造的精神成果。 
 
2. 2024 海淀期中 第18 题（主观题） 
【材料触发点】 “五民工作法”把居民放在基层治理中心，民事民提、民事民议、民事民决、民事民办、
民事民评，并以居民获得感和幸福感检验治理成效。 
【设问】 结合材料，分析“五民工作法”对我国发展基层民主的启示。 
【为什么能想到】 人民群众是社会历史的主体。基层民主的关键不只是有治理主体，更是让群众参与
提出问题、讨论方案、作出决定、办理事务和评价效果。 
【答案落点】 发展基层民主，要坚持人民主体地位，把居民的需求、智慧和评价纳入治理全过程，让
群众在参与社区事务中实现自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。 
 
3. 2025 西城二模 第20 题（主观题） 
【材料触发点】 文博场馆门庭若市、热门演出一票难求、'民俗游''非遗游'充实假期；全国文艺从业者约
1350 万，国家级非遗代表性传承人近四千人。 
【设问】 运用所学，谈谈你对'始终坚持文化建设着眼于人、落脚于人'的理解。 
【为什么能想到】 材料一面呈现人民文化需求得到释放（享有文化），一面呈现千万文艺从业者和非
遗传承人推动文化创造，双向证明人民既是文化的享有者也是创造者。 
【答案落点】 人民群众是社会历史的主体和文化的创造者享有者，所以建设文化强国要为了人民（保
障文化权益、丰富供给以满足精神文化需求）和依靠人民（培育文化人才、推动文化创新创造），从而
真正落实'着眼于人、落脚于人'的设问要求。 
 
4. 2024 西城二模 第18 题第（4）问（主观题） 
【材料触发点】 村落中的桥涵路街、亭阁庙宇、风俗习惯、方言乡音均由乡村群众世代创造和传承 + 
美学教育和审美水平提升的对象是广大乡村居民。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，阐释如何推动乡村文化振兴。 
【为什么能想到】 材料中'桥涵路街''亭阁庙宇''风俗习惯''方言乡音'等乡村文化要素，都是世代乡村群众
在生产生活实践中创造和传承下来的；而'提升审美水平和人文素养''让欣赏美、追求美、塑造美成为乡


===== PAGE 93 =====
村文明新风尚'的对象也是广大乡村居民。乡村文化的创造者、传承者和受益者都是人民群众，触发'人
民群众是社会历史的主体、是精神财富的创造者'以及群众观点、群众路线。 
【答案落点】 推动乡村文化振兴必须坚持群众观点和群众路线，尊重乡村人民群众在乡村文化创造和
传承中的主体地位，依靠群众保护好村落中由其创造的物质和精神文化遗产，让美学教育和文化建设真
正服务于群众，使群众成为乡村文化振兴的参与者、推动者和受益者。 
 
5. 2026 东城一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 文艺晚会、电视剧、诗集因贴近大众情绪、触动大众内心情感而广受喜爱；唯有以情
铸魂，方能涵养根脉。 
【设问】 16.（7 分）文艺是时代前进的号角……这些文艺作品，因贴近大众情绪、触动大众内心情感
而广受喜爱……唯有以情铸魂，方能涵养根脉。有人认为：能够满足大众情绪需求的文艺，就是优秀文
艺。结合材料，运用《哲学与文化》知识，评析这一观点。 
【为什么能想到】 材料里晚会、电视剧、诗集都因触动大众内心情感而广受喜爱，说明文艺的受众和
价值评判主体是人民群众，只有反映心声、引发共鸣才有传播力。这从主体上指向人民群众是社会历史
和文化创造的主体。 
【答案落点】 评析肯定贴近大众情绪有合理性，因为优秀文艺必须坚持以人民为中心，但仅满足情绪
不够，要落实为反映人民心声、立足时代的精品。 
 
6. 2025 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 DeepSeek 开源免费,人人都用得起;'问问DeepSeek 怎么说'成了人们的口头语;人工智
能赋能家庭服务、医疗、教育等民生领域。 
【设问】 运用哲学观点，谈谈我们应如何勇立潮头，与人工智能共创美好未来。 
【为什么能想到】 能想到人民群众，是因为材料中的“DeepSeek 开源免费,人人都用得起;'问问
DeepSeek 怎么说'成了人们的口头语;人工智能赋能家庭服务、医疗、教育等民生领域”呈现了具体事实、
主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明人民群众是社会历史的主体，是实践、创造和评价的
重要主体。 
【答案落点】 材料中“DeepSeek 开源免费,人人都用得起;'问问DeepSeek 怎么说'成了人们的口头语;人
工智能赋能家庭服务、医疗、教育等民生领域”，体现人民群众；因此，解决设问中的做法问题，应顺
着这一材料关系行动：在人民群众是社会历史的主体，是实践、创造和评价的重要主体的基础上形成具
体方案，使做法真正符合题中情境。 
 


===== PAGE 94 =====
7. 2024 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 桑基鱼塘是中国农民在长期生产实践中创造，并始终服务于人民，不断满足人民对美
好生活的追求。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析为何二千多岁的桑基鱼塘仍未老。 
【为什么能想到】 材料里桑基鱼塘由中国农民在长期农业实践中摸索创造，又始终服务于农业生产和
人民对美好生活的追求；这正体现人民群众是历史的创造者、是社会物质和精神财富的创造者，要求坚
持群众观点、尊重人民主体地位。 
【答案落点】 桑基鱼塘历久未老，是因为它由人民群众在实践中创造，又始终服务于人民对美好生活
的追求，根植于人民这片土壤所以生命力持久。 
 
8. 2025 朝阳二模 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 强国建设、民族复兴的康庄大道；分阶段分领域推进；在实践中去大胆探索。 
【设问】 运用所学，谈谈对推进中国式现代化事业中的顶层设计与实践探索的理解。 
【为什么能想到】 能想到人民群众，是因为材料中的“强国建设、民族复兴的康庄大道；分阶段分领域
推进；在实践中去大胆探索”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明人民
群众是社会历史的主体，是实践、创造和评价的重要主体。 
【答案落点】 推进中国式现代化必须发挥人民群众的实践主体作用，坚持群众观点和群众路线，把顶
层设计转化为人民群众可感可及的现代化成果。 
 
9. 2025 朝阳期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 汉代文物展'更注重趣味互动''贴近普通观众的视角''拉近观众与文物之间的距离''受到当
地民众的欢迎'。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈应如何用文化同世界对话。 
【为什么能想到】 材料二文物展览的对象不是抽象的'当地'，而是当地的普通观众；展览主动'与策展人
沟通''贴近普通观众视角''注重趣味互动''拉近距离'，最终'受到当地民众欢迎'。文化对话要见效，必须把
人民群众当成对话的真正主体——文化只有让群众听得懂、愿参与、有共鸣，才有真正的对话效果。 
【答案落点】 用文化同世界对话要尊重人民群众主体地位、坚持群众观点和群众路线，贴近各国群众
视角、考虑群众需求、注重与群众互动、拉近与群众距离，让中华文化真正抵达世界各国普通群众。 
 


===== PAGE 95 =====
10. 2024 朝阳二模 第16 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 题目设问指向'未来应如何正确处理人与人工智能关系'；材料二既写人工智能'通过了解
我们给人类带来便利'，也写人工智能让每个人都可被追踪、被分析，主体始终是最广大的人。 
【设问】 未来，是人塑造人工智能？还是人工智能塑造人？还是……运用哲学知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 题目设问要求回答未来应如何正确处理人与人工智能关系，人工智能发展的根本目
的不是技术本身，而是面向最广大人民群众；材料中人工智能给'我们''每个人''人类'带来便利或风险，
主体始终是人民群众；人民群众是社会历史的主体、社会发展和变革的决定力量，任何脱离人民利益的
技术都会走向反面。 
【答案落点】 未来处理人与人工智能关系必须坚持人民立场，把是否有利于增进人民福祉、是否真正
为人民群众谋发展谋幸福作为根本判断标准，让人工智能成为服务人民、保障人民根本利益的工具，从
而正确处理人与人工智能的关系。 
 
11. 2024 朝阳期中 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 '变化的是决议主题和内容,不变的是中国共产党始终面对人民群众期待、回应人民群众
关切'——把'不变'的核心锁定在党与人民群众的关系上。 
【设问】 运用历史唯物主义的相关知识，谈谈你对改革开放以来中国共产党十次三中全会决策部署中
的'变'与'不变'的理解。 
【为什么能想到】 能想到人民群众，是因为材料中的“'变化的是决议主题和内容,不变的是中国共产党始
终面对人民群众期待、回应人民群众关切'——把'不变'的核心锁定在党与人民群众的关系上”呈现了具体
事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明人民群众是社会历史的主体，是实践、创造和
评价的重要主体。 
【答案落点】 材料中“'变化的是决议主题和内容,不变的是中国共产党始终面对人民群众期待、回应人民
群众关切'——把'不变'的核心锁定在党与人民群众的关系上”，体现人民群众；它说明人民群众是社会历
史的主体，是实践、创造和评价的重要主体，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解
释。 
 
12. 2025 丰台二模 第16 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 喀什外邦商队、维吾尔手工艺人长期聚居交易营造多民族共生社区；古城新业态由各
族手工艺人、商户共同经营。 
【设问】 请你从以上三个地点中推荐一处，并运用《哲学与文化》知识阐述推荐理由。 


===== PAGE 96 =====
【为什么能想到】 喀什自汉代起的多民族共生社区由外邦商队、维吾尔手工艺人长期聚居、交易、营
造而成；古城传统生土建筑与新兴文旅业态也由各族手工艺人、商户、居民共同经营。这说明丝路门户
的物质财富、精神财富与社会变革的根本推动力都来自人民群众，触发人民群众是历史创造者原理。 
【答案落点】 推荐喀什时应说明大思政课能让学生在丝路门户实地体认外邦商队、维吾尔手工艺人如
何创造多民族共生文化与经济新形态，培养尊重劳动、尊重人民群众的价值观。 
 
13. 2025 丰台期末 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 邀请居民作为社区规划师参与社区微更新；市民众创空间出谋划策；民间湖长参与生
态保护。 
【设问】 运用所学，谈谈对这一理念的认识。 
【为什么能想到】 材料展示城市建设依靠居民出谋划策、参与规划监督，市民是城市发展、治理与监
督的主体力量；这正是人民群众是社会历史的主体、是社会物质财富与精神财富的创造者、是社会变革
的决定力量。 
【答案落点】 要坚持群众观点和群众路线，把人民作为城市建设的主体力量，依靠人民群众的智慧和
力量推动城市发展。 
 
14. 2026 延庆一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 '关注公众获得感''塑造城市凝聚力''丰富参观体验''增强市民的归属感'。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，说明如何赓续城市文脉，让灵魂与高楼共生长。 
【为什么能想到】 材料把公众获得感、市民归属感作为文脉传承的导向,城市文脉的主体和受益者都是
人民群众,成效以群众体验为标准。 
【答案落点】 赓续城市文脉要坚持群众观点和群众路线,依靠群众参与,把市民对历史记忆、文化体验、
归属感的需求作为出发点和落脚点,让保护成果由人民共享。 
 
15. 2026 通州期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 李冰率领民众历经艰难、勇于开拓修建；历代治水者接力维护。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，阐释都江堰跨越千年的治水智慧。 
【为什么能想到】 能想到人民群众，是因为材料中的“李冰率领民众历经艰难、勇于开拓修建；历代治
水者接力维护”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明人民群众是社会历
史的主体，是实践、创造和评价的重要主体。 


===== PAGE 97 =====
【答案落点】 都江堰之所以能跨越千年，根本在于尊重和依靠民众力量——李冰率民修堰、历代百姓
接力护堰，治水智慧扎根于人民实践。 
 
16. 2025 延庆一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 国家以最高规格表彰'人民卫士''人民艺术家''人民科学家''人民教育家''人民医护工作者'
等各行业人民代表，激励亿万国人奋勇前进。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，说明如何凝聚起以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟
业的磅礴力量。 
【为什么能想到】 材料以最高规格表彰来自不同行业的人民英雄模范，正是肯定亿万人民群众在各自
岗位上的奋斗与创造；人民群众是社会历史的主体和创造者，民族复兴的磅礴力量必须从人民群众的实
践和创造中汇聚。 
【答案落点】 坚持人民主体地位，发挥人民群众的创造性作用，把中华儿女的智慧和力量凝聚到中国
式现代化建设的伟大实践中。 
 
五、价值观 / 人生观 
价值观的导向作用 
1. 2026 海淀一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 “人文学科能教人如何辨析价值冲突”；“历史意识、伦理意识和文化理解”；“技术才能真
正成为文明进步的工具，而不是新的风险来源”。 
【设问】 有人说，人文学科在人工智能时代具有不可替代的价值。结合材料，运用《哲学与文化》知
识，谈谈对这一观点的认识。 
【为什么能想到】 人工智能能处理语言、图像、信息，却不能自行判断什么是善、什么值得追求、技
术应当服务谁。价值冲突和伦理意识直接指向价值观的导向作用。 
【答案落点】 人文学科能够帮助人们作出正确价值判断和价值选择，引导人工智能服务人的全面发展
和文明进步，防止技术异化，所以不能被写作、翻译、信息分析等技术功能替代。 
 
2. 2026 海淀期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 材料把“如何对待信息工具”的问题落到青年自身的判断和选择上，说明关键不只是工具
强不强，而是人用什么价值取向支配工具使用。 


===== PAGE 98 =====
【设问】 结合材料，谈谈你对数字化世界中青年应如何对待信息工具的理解。 
【为什么能想到】 价值观会影响人们认识和改造世界的方向。面对数字化工具，青年如果把工具当作
直接主体，就会削弱独立思考；如果树立正确价值观，就会把工具作为辅助，在使用中提升自身能力。 
【答案落点】 材料中“材料把“如何对待信息工具”的问题落到青年自身的判断和选择上，说明关键不只
是工具强不强，而是人用什么价值取向支配工具使用”，体现价值观的导向作用；因此，解决设问中的
做法问题，应顺着这一材料关系行动：在价值观会影响人们认识世界、改造世界和选择人生道路的基础
上形成具体方案，使做法真正符合题中情境。 
 
3. 2026 西城一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 首部针对全民阅读的行政法规；引导出版单位推出思想精深、艺术精湛、制作精良的
优秀出版物。 
【设问】 运用所学，谈谈你对这一问题的认识。 
【为什么能想到】 材料指出国家首次专门为全民阅读立法，并通过条例引导出版单位推出"思想精深、
艺术精湛、制作精良"的优秀出版物，意味着国家用法律形式确立阅读上的价值取向。价值观对人们认
识世界和改造世界、对人生道路具有重要导向作用，正确价值观引导人们作出有意义的选择。 
【答案落点】 所以立法不是干涉个人兴趣，而是通过法治宣示国家对优秀文化的价值导向，引导社会
形成尊重阅读、追求高质量精神生活的共同价值取向，正是"为什么要立法"的关键原因。 
 
4. 2025 西城一模 第22 题（主观题） 
【材料触发点】 '坚持就是胜利''认准了就坚定不移干''看准了就坚定不移干的执着'是被一代代国人共同
认同的座右铭。 
【设问】 运用所学，谈谈你对这句话的理解。 
【为什么能想到】 几句名言被'一代代国人'当作座右铭，说明这是一种被普遍认同、长期沿袭的精神追
求，是有共识的价值取向；正确的价值观会指引人选择什么样的事情值得做、值得长期做。'做困难而
正确的事'本身就是一道价值判断题：把眼前安逸让位于长远价值，把功利得失让位于'对的方向'。 
【答案落点】 长期主义之所以是'正确的事'，背后是被一代代人共同确认的正确价值观；要做困难而正
确的事，就必须以正确价值观为指引，让长期的、可持续的价值压倒短期功利的诱惑。 
 
5. 2025 西城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 工作人员树立人与自然和谐的生态价值观，尊重自然、保护自然，把废弃水井改造成
有利于生物多样性保护的动物乐园。 


===== PAGE 99 =====
【设问】 废弃水井变成了动物乐园，请说明背后的哲学智慧。 
【为什么能想到】 材料中的改造方向取决于如何评价废弃水井、动物需求和生态保护价值；正确生态
价值观引导人们把隐患转化为保护生物多样性的实践。 
【答案落点】 正确生态价值观对认识和改造世界具有导向作用，引导人们尊重自然、保护自然，把废
弃设施转化为生物多样性保护资源。 
 
6. 2025 西城二模 第16 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 工作人员主动改造废弃水井保护野生动物，把搬迁后的村落遗址变成多物种栖息地。 
【设问】 村落遗址内保留着较多废弃水井和地窖，时常有动物掉入……2024 年延庆区自然保护地管理
处在水井内建造了攀爬台阶，并营造了5 处雨水收集池，便于不同体型的动物们自由取水……这里已经
成为多个物种的栖息地。（1）废弃水井变成了动物乐园，请说明背后的哲学智慧。（6 分）。 
【为什么能想到】 材料中工作人员没有简单填埋废弃水井，而是主动投入资源改造取水设施，反映他
们持有人与自然和谐共生的生态价值观，这种价值观影响他们对水井去留的评价和具体行动选择。 
【答案落点】 哲学智慧在于正确的生态价值观引导工作人员把废弃水井评价为生物多样性资源，并选
择营造攀爬台阶和雨水池等行动，最终把保护理念落实为生态成果。 
 
7. 2024 西城一模 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 设计师没有按'人为筛选、人为修剪、人为规整'的传统价值取向去建公园，而是按'信任
自然、尊重自然、让自然意志主宰'的生态价值取向来安排，结果带来了从'水泥森林'到'枝繁叶茂、保护
动物回归'这一实践方式的根本转变。 
【设问】 17．（9 分）……园林设计师们……将种植权完全交给自然……由自然意志主宰……从哲学
角度，说明处理人与自然的关系，应避免陷入人类中心主义。 
【为什么能想到】 同一片土地，按'人类中心''征服自然'的价值取向去做就会修剪规整、否定一切野生；
按'尊重自然、顺应自然、保护自然'的生态价值取向去做就会把种植权交给自然、让野草成为主人——
价值观不同，实践的方向、内容和结果就完全不同，这正体现了价值观对人改造世界活动的导向作用。 
【答案落点】 处理人与自然的关系要树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态价值观，并用这种价
值观指导园林营造、城市规划、生态保护等具体实践，从根本上转变以人为唯一价值尺度、以征服自然
为目的的人类中心主义价值取向，让人的活动顺着生态价值观的方向展开。 
 
8. 2026 东城期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 "白"承载"清白"——清正廉洁、刚正不阿的道德准则,塑造正直人格、担当家国责任。 


===== PAGE 100 =====
【设问】 题16(7 分)："白"在中国文明进程中是美学符号，亦是哲学命题。白，不止于白。从上述材料
中，你读出了怎样的深意？结合《哲学与文化》知识，谈谈你的理解。 
【为什么能想到】 能想到价值观的导向作用，是因为材料中的“"白"承载"清白"——清正廉洁、刚正不阿
的道德准则,塑造正直人格、担当家国责任”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正
是在说明价值观会影响人们认识世界、改造世界和选择人生道路。 
【答案落点】 材料中“"白"承载"清白"——清正廉洁、刚正不阿的道德准则,塑造正直人格、担当家国责
任”，体现价值观的导向作用；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：在价值观会
影响人们认识世界、改造世界和选择人生道路的基础上形成具体方案，使做法真正符合题中情境。 
 
9. 2025 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 人工智能进入医疗、教育、社会治理、家庭服务等关乎公共利益和个人福祉的关键领
域。 
【设问】 运用哲学观点，谈谈我们应如何勇立潮头，与人工智能共创美好未来。 
【为什么能想到】 能想到价值观的导向作用，是因为材料中的“人工智能进入医疗、教育、社会治理、
家庭服务等关乎公共利益和个人福祉的关键领域”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，
这正是在说明价值观会影响人们认识世界、改造世界和选择人生道路。 
【答案落点】 材料中“人工智能进入医疗、教育、社会治理、家庭服务等关乎公共利益和个人福祉的关
键领域”，体现价值观的导向作用；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：在价值
观会影响人们认识世界、改造世界和选择人生道路的基础上形成具体方案，使做法真正符合题中情境。 
 
10. 2026 朝阳期中 第19 题（主观题） 
【材料触发点】 习近平总书记阐释抗战精神为新时代继承弘扬指明方向，激励中华民族砥砺前行、续
写爱国华章。 
【设问】 爱国主义是中华民族精神的核心。素材一展现卫青、范仲淹、顾炎武等家国情怀；素材二呈
现赵一曼、狼牙山五壮士等抗战英雄事迹；素材三引习近平总书记关于抗战精神'天下兴亡匹夫有责的
爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的
必胜信念'的阐释。结合上述材料，运用《哲学与文化》知识，为本期特刊写一篇卷首语。（8 分）。 
【为什么能想到】 价值观对人们认识世界改造世界的活动具有重要导向作用；抗战精神中蕴含的爱国
情怀、民族气节、英雄气概、必胜信念是正确价值观的集中体现，能为中华民族奋斗指引方向。 
【答案落点】 要弘扬抗战精神，是因为这种正确价值观对实现中华民族伟大复兴提供方向引领与精神
动力，能在新时代砥砺前行、续写爱国华章。 
 


===== PAGE 101 =====
11. 2024 朝阳二模 第16 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 题目设问要求探讨'未来应如何正确处理人与人工智能关系'；材料二指出人工智能让每
个人都可以被追踪、被收集、被分析、被输出，既能带来便利也潜藏风险威胁，需要以一定的价值取向
引导人工智能研发与应用方向。 
【设问】 未来，是人塑造人工智能？还是人工智能塑造人？还是……运用哲学知识，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 题目要求回答未来应如何处理人与人工智能关系，本质上是问应当用什么样的价值
取向引导人工智能发展；不同价值取向（追逐资本利润 vs. 增进人类福祉、技术至上 vs. 人本至上）会
导致截然不同的人工智能研发方向和应用边界，体现价值观对人们认识世界、改造世界的活动具有重要
导向作用。 
【答案落点】 未来处理人与人工智能关系，必须坚持正确的价值观，站在人类社会发展的整体立场上
引导人工智能产业，对人工智能技术保持开放与审慎相统一的态度，把握好科技伦理边界，使人工智能
在推动社会进步的同时不损害人类的利益与价值。 
 
12. 2026 石景山一模 第17 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 材料原文'慈怀济世人文精神''仁心仁术医德伦理''医德与医术的融合'。 
【设问】 结合材料一，运用《哲学与文化》知识，分析中医药文化蕴含的博大智慧。 
【为什么能想到】 能想到价值观的导向作用，是因为材料中的“材料原文'慈怀济世人文精神''仁心仁术
医德伦理''医德与医术的融合'”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明价值
观会影响人们认识世界、改造世界和选择人生道路。 
【答案落点】 分析中医智慧时写'中医秉持人民至上的价值观，将慈怀济世、仁心仁术的道德追求与防
病治病的实践目标有机统一，引导诊疗活动'。 
 
13. 2025 延庆一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 为吸引眼球剑走偏锋、故意制造冲突、情节夸张离谱、价值观念违背时代潮流，需要
加以监管和引导。 
【设问】 运用《哲学与文化》相关知识，谈谈网络文艺作品的创作如何更好"适老化"。 
【为什么能想到】 材料中错误价值观念的网络文艺作品会通过对中老年观众的导向作用扭曲他们的认
识和行为，进而败坏社会风气；价值观对人的认识活动和实践活动有重要导向作用，正确价值观引领健
康文化发展，错误价值观侵蚀社会风气。 
【答案落点】 抵制低俗化、夸张化创作，坚持正确价值导向，弘扬社会主义核心价值观，创作展现新
时代'银发力量'积极向上的作品。 
 


===== PAGE 102 =====
14. 2025 昌平二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 颜杲卿、颜季明牺牲生命维护国家统一；苏轼不畏穷困艰难追求理想精神状态。 
【设问】 从哲学与文化角度，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 材料中书家及其家人在民族危亡和人生困境前选择维护国家统一、坚守理想，说明
书法所承载的不只是字，而是书家所信奉的价值取向；价值观对人们认识和改造世界具有导向作用，所
以人品才能决定书法之贵。 
【答案落点】 评价中国书法不仅看技艺，更要看书家是否树立和践行了正确的价值观，正确的价值观
引导书家在大是大非面前作出正确选择，使作品具有打动人心的精神力量。 
 
价值判断与价值选择 
1. 2025 海淀一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 "过度放大测试标签潜藏自我固化和群体极化的风险";高校以测试结果分配宿舍、组织
主题团建。 
【设问】 从哲学角度谈谈如何正确认识这一测试。 
【为什么能想到】 能想到价值判断与价值选择，是因为材料中的“"过度放大测试标签潜藏自我固化和群
体极化的风险";高校以测试结果分配宿舍、组织主题团建”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知
识上看，这正是在说明作出正确价值判断和价值选择，要符合社会发展规律并站在最广大人民立场上。 
【答案落点】 材料中“"过度放大测试标签潜藏自我固化和群体极化的风险";高校以测试结果分配宿舍、
组织主题团建”，体现价值判断与价值选择；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：
在作出正确价值判断和价值选择，要符合社会发展规律并站在最广大人民立场上的基础上形成具体方案，
使做法真正符合题中情境。 
 
2. 2025 西城期末 第18 题（主观题） 
【材料触发点】 担心失去工作、担心隐私泄露、担心安全的劳动者、用户和大众正是受技术变革冲击
的群体。 
【设问】 18.（7 分）技术恐惧……面对人工智能的迅猛发展和智能时代的到来，尤其是生成式人工智
能的迅速迭代，人们再一次感觉到"狼来了"，担心失去工作、担心隐私泄露、担心安全，备感恐慌和不
安。请运用哲学观点说明，该如何看待技术恐惧？。 
【为什么能想到】 材料中担心失业、隐私泄露、安全风险的，正是受技术变革直接冲击的劳动者、用
户和大众，是否回应这些群体的关切，本质上是一道价值选择题。 


===== PAGE 103 =====
【答案落点】 科技发展要以人为本，价值判断和价值选择要符合客观规律、符合人民的根本利益；对
待技术恐惧不能只看效率得失，更要关注受冲击群体的处境，化解他们的合理担忧，让技术进步真正服
务人民。 
 
3. 2024 西城二模 第18 题第（4）问（主观题） 
【材料触发点】 让欣赏美、追求美、塑造美成为乡村文明新风尚 + 提升广大村民的审美水平和人文素
养。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，阐释如何推动乡村文化振兴。 
【为什么能想到】 材料把'欣赏美、追求美、塑造美''乡村文明新风尚'设定为乡村文化振兴的方向，而'
什么样的乡村是美的''建设什么样的乡村文明'本身就是对乡村发展取向的判断，决定了哪些做法值得推
广、哪些倾向需要抵制。这种对乡村发展方向的判断与取舍，正是价值判断与价值选择的具体体现。 
【答案落点】 推动乡村文化振兴，要在实践基础上自觉站在最广大乡村人民根本利益的立场上做出正
确的价值判断与价值选择，把'欣赏美、追求美、塑造美'和乡村文明新风尚作为价值取向，自觉抵制冲
击传统村落、矮化乡村文化的错误倾向。 
 
4. 2026 东城一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 文艺是时代前进的号角；'一切景语皆情语'，唯有以情铸魂，方能涵养根脉。 
【设问】 16.（7 分）文艺是时代前进的号角……古人云'一切景语皆情语'。唯有以情铸魂，方能涵养根
脉。有人认为：能够满足大众情绪需求的文艺，就是优秀文艺。结合材料，运用《哲学与文化》知识，
评析这一观点。 
【为什么能想到】 材料用'号角''以情铸魂'强调文艺要立足时代、弘扬民族精神和核心价值观，而不能仅
迎合瞬时情绪——这要求文艺创作作出价值判断与价值选择。仅满足情绪是迎合，立足时代、涵养根脉
才是符合规律、站在人民立场的选择。 
【答案落点】 评析指出优秀文艺要坚持正确价值导向，作出符合社会发展规律、自觉站在人民立场的
价值判断与价值选择，弘扬民族精神与核心价值观。 
 
5. 2026 东城期末 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 区域发展战略"为推进中国式现代化提供坚实有力支撑"。 
【设问】 运用所学，谈谈在推进中国式现代化进程中，我国是如何把区域发展落差的势能转化为动能
的。 


===== PAGE 104 =====
【为什么能想到】 能想到价值判断与价值选择，是因为材料中的“区域发展战略"为推进中国式现代化提
供坚实有力支撑"”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明作出正确价值判
断和价值选择，要符合社会发展规律并站在最广大人民立场上。 
【答案落点】 材料中“区域发展战略"为推进中国式现代化提供坚实有力支撑"”，体现价值判断与价值选
择；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：在作出正确价值判断和价值选择，要符
合社会发展规律并站在最广大人民立场上的基础上形成具体方案，使做法真正符合题中情境。 
 
6. 2025 东城一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 "阖家团圆、和睦喜庆是对过往辛劳最好的补偿，也是对新一年真诚的期盼"+"祖先描绘
物质丰富、精神文明的蓝图，并为之奋斗"。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析中国年何以"生生不息"。 
【为什么能想到】 材料中"阖家团圆、和睦喜庆"与"祖先描绘物质丰富、精神文明的蓝图、为之奋斗"显
示春节凝结着中华民族对家庭团圆、美好生活的价值取向；这种正确价值观被代代认同、选择并指导实
践，激励人们接续奋斗、产生民族凝聚力。 
【答案落点】 春节承载的和睦幸福价值取向作为正确价值观，发挥导向作用并指引人们在价值判断与
选择中维护、传承、奋斗，故能生生不息。 
 
7. 2025 东城期末 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 图2'人民立场'；人大基层立法联系点听民声、最高检办民生'小案件'、政府文化惠民工
程；居民可支配收入、医保覆盖率、高教入学率提升均归为'为人民办事'。 
【设问】 运用所学，谈谈你对这句话的理解。 
【为什么能想到】 材料把'民生为大'明确说成价值取向，又把人大基层立法听民声、最高检办民生小案、
政府文化惠民等都归为'为人民办事'——国家在做政策、立法、司法选择时是以人民根本利益作为最高
评价尺度的，这正是站在最广大人民立场上作出的价值判断与价值选择。 
【答案落点】 材料中“图2'人民立场'；人大基层立法联系点听民声、最高检办民生'小案件'、政府文化
惠民工程；居民可支配收入、医保覆盖率、高教入学率提升均归为'为人民办事'”，体现价值判断与价值
选择；它说明作出正确价值判断和价值选择，要符合社会发展规律并站在最广大人民立场上，所以设问
中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
8. 2024 东城二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 桑基鱼塘是群众生产实践的产物，既符合社会发展规律，又改善生态、促进经济、提
高人民生活水平。 


===== PAGE 105 =====
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析为何二千多岁的桑基鱼塘仍未老。 
【为什么能想到】 材料里桑基鱼塘既符合人与自然和谐共生这一社会发展规律，又改善生态、促进经
济、提高人民生活水平，同时满足科学价值判断与价值选择的两条标准——符合社会发展规律、符合最
广大人民根本利益。 
【答案落点】 桑基鱼塘历久未老，是因为它体现了科学的价值取向，同时符合社会发展规律和最广大
人民根本利益，所以被实践和人民长期选择和延续。 
 
9. 2026 朝阳期中 第18 题（主观题） 
【材料触发点】 用正确的科技伦理规范AI 提供情绪价值的使用，避免成瘾削弱真实互动。 
【设问】 从哲学角度，针对'是否应该使用AI 提供情绪价值'问题，谈谈你的思考。 
【为什么能想到】 价值判断与价值选择需自觉站在最广大人民立场上、遵循社会发展客观规律；面对
AI 情绪价值利弊并存，要从有利于人长远发展和真实情感能力培养的立场出发取舍。 
【答案落点】 以正确价值观为引领，作出有利于人发展的价值判断与价值选择，用科技伦理规范AI 提
供情绪价值的边界，使其服务于人的真实需要。 
 
10. 2025 朝阳期末 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 《论语》'传递中国声音和价值观'；春节传承'和平、和睦、和谐'与'全人类共同价值'。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈应如何用文化同世界对话。 
【为什么能想到】 材料一以《论语》传递中国声音和价值观，材料三春节既传承中华文明理念又对接
全人类共同价值，文化对话主体在选择'传播什么、弘扬什么、与世界共享什么'时，本身就是一次价值
判断和价值选择——选择和平、和睦、和谐这一价值取向去发声，而不是任意符号输出。 
【答案落点】 用文化同世界对话要坚持正确的价值判断与价值选择，树立正确价值观，弘扬中华文明
理念、倡导全人类共同价值、传递正能量，让中国声音站在正确价值取向上。 
 
11. 2024 朝阳期中 第17 题（主观题） 
【材料触发点】 材料二'防止农耕文化被误读、被扭曲','一些地方搞旅游开发,拆真建假,过分商业化','短
视频中扮丑农民、消费农村、污名农业的画面不时出现','某种地视频走红之后……失掉了乡村综艺质朴
的乡土味'。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》相关知识，分析如何让我国历史悠久的农耕文明在新时代迎
来全新面貌。 


===== PAGE 106 =====
【为什么能想到】 能想到价值判断与价值选择，是因为材料中的“材料二'防止农耕文化被误读、被扭曲
','一些地方搞旅游开发,拆真建假,过分商业化','短视频中扮丑农民、消费农村、污名农业的画面不时出现
','某种地视频走红之后……失掉了乡村综艺质朴的乡土味'”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从
知识上看，这正是在说明作出正确价值判断和价值选择，要符合社会发展规律并站在最广大人民立场上。 
【答案落点】 材料中“材料二'防止农耕文化被误读、被扭曲','一些地方搞旅游开发,拆真建假,过分商业化
','短视频中扮丑农民、消费农村、污名农业的画面不时出现','某种地视频走红之后……失掉了乡村综艺
质朴的乡土味'”，体现价值判断与价值选择；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：
在作出正确价值判断和价值选择，要符合社会发展规律并站在最广大人民立场上的基础上形成具体方案，
使做法真正符合题中情境。 
 
12. 2025 丰台一模 第18 题第（3）问（主观题） 
【材料触发点】 人类为AI 划"不可为"底线、消除"不失控"风险、使AI"向善而行"——以人的利益为标准
引导AI。 
【设问】 从哲学角度，谈谈你对人与人工智能关系的理解。 
【为什么能想到】 能想到价值判断与价值选择，是因为材料中的“人类为AI 划"不可为"底线、消除"不
失控"风险、使AI"向善而行"——以人的利益为标准引导AI”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从
知识上看，这正是在说明作出正确价值判断和价值选择，要符合社会发展规律并站在最广大人民立场上。 
【答案落点】 材料中“人类为AI 划"不可为"底线、消除"不失控"风险、使AI"向善而行"——以人的利益
为标准引导AI”，体现价值判断与价值选择；它说明作出正确价值判断和价值选择，要符合社会发展规
律并站在最广大人民立场上，所以设问中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
13. 2026 顺义一模 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 5 年来人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强；高质量发展扎实推进，发展成果惠
及人民。 
【设问】 运用所学，谈谈以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，应如何运用'审势、乘势、驭势'
的智慧。 
【为什么能想到】 材料把现代化的成效直接落到'人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强'，把人民
利益作为衡量发展的根本标准，说明在中国式现代化推进中，价值判断与价值选择必须遵循社会发展规
律，又要自觉站在最广大人民的根本立场上；离开人民利益的'审势、乘势、驭势'就失去了价值方向。 
【答案落点】 把人民根本利益作为'审势、乘势、驭势'的最高标准，让现代化发展成果更多更公平惠及
全体人民，使审势驭势始终回应人民对美好生活的新需要。 
 


===== PAGE 107 =====
14. 2026 通州期末 第21 题（主观题） 
【材料触发点】 发展成果实打实转化为群众获得感幸福感；新增就业1200 万、城乡差距缩小、脱贫成
果巩固。 
【设问】 结合材料，综合运用所学，阐释我国是如何为中国式现代化建设谱写宏伟篇章的。 
【为什么能想到】 能想到价值判断与价值选择，是因为材料中的“发展成果实打实转化为群众获得感幸
福感；新增就业1200 万、城乡差距缩小、脱贫成果巩固”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知
识上看，这正是在说明作出正确价值判断和价值选择，要符合社会发展规律并站在最广大人民立场上。 
【答案落点】 谱写中国式现代化篇章，必须站在人民立场作价值判断与选择，把高质量发展转化为民
生福祉，让发展成果惠及全体人民。 
 
15. 2025 门头沟一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 故宫为'观众'提供虚拟空间欣赏；八达岭'为游客'提供个性化游览体验；北京胡同'吸引
市民游客'感受历史风貌；服务对象都是广大人民群众的精神文化需要。 
【设问】 运用《哲学与文化》的相关知识，谈谈对这句话的认识。 
【为什么能想到】 材料中文旅数字化的对象不是少数专业群体，而是面向广大观众和游客；这一举措
既回应了人民对更高质量、更具沉浸感的文化生活的需要（人民立场），也契合数字时代文化传承创新
的客观趋势（社会发展规律）。这正符合正确价值判断与价值选择的两条标准。 
【答案落点】 北京文旅以满足人民群众日益增长的精神文化需要、推动文化传承创新为价值取向作出
数字化转型选择，启示我们价值判断与价值选择要符合社会发展规律、自觉站在最广大人民立场上。 
 
16. 2025 房山一模 第20 题（主观题） 
【材料触发点】 '党团结带领全国各族人民不懈奋斗''创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹''中
华民族伟大复兴'——奋斗有明确指向:为了人民、为了民族复兴。 
【设问】 运用所学，谈谈你对'奋斗'的理解。 
【为什么能想到】 能想到价值判断与价值选择，是因为材料中的“'党团结带领全国各族人民不懈奋斗''
创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹''中华民族伟大复兴'——奋斗有明确指向:为了人民、为了
民族复兴”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是在说明作出正确价值判断和价
值选择，要符合社会发展规律并站在最广大人民立场上。 
【答案落点】 材料中“'党团结带领全国各族人民不懈奋斗''创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇
迹''中华民族伟大复兴'——奋斗有明确指向:为了人民、为了民族复兴”，体现价值判断与价值选择；它
说明作出正确价值判断和价值选择，要符合社会发展规律并站在最广大人民立场上，所以设问中的观点、
关系或现象能够在这一原理下得到解释。 


===== PAGE 108 =====
 
17. 2025 房山一模 第16 题第（1）问（主观题） 
【材料触发点】 参观者中既有人愿意'五天蹲点抢号'去深入了解文物背后的历史故事,也有相当一部分人
直奔盖章处集章或只在明星文物前拍照打卡,反映出不同的价值取向直接决定了对博物馆的对待方式。 
【设问】 运用《哲学与文化》知识，谈谈如何看待'博物馆热'。 
【为什么能想到】 能想到价值判断与价值选择，是因为材料中的“参观者中既有人愿意'五天蹲点抢号'去
深入了解文物背后的历史故事,也有相当一部分人直奔盖章处集章或只在明星文物前拍照打卡,反映出不
同的价值取向直接决定了对博物馆的对待方式”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，
这正是在说明作出正确价值判断和价值选择，要符合社会发展规律并站在最广大人民立场上。 
【答案落点】 材料中“参观者中既有人愿意'五天蹲点抢号'去深入了解文物背后的历史故事,也有相当一
部分人直奔盖章处集章或只在明星文物前拍照打卡,反映出不同的价值取向直接决定了对博物馆的对待
方式”，体现价值判断与价值选择；因此，解决设问中的做法问题，应顺着这一材料关系行动：在作出
正确价值判断和价值选择，要符合社会发展规律并站在最广大人民立场上的基础上形成具体方案，使做
法真正符合题中情境。 
 
18. 2025 门头沟一模 第21 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 '服务首都发展大局''落实生态涵养功能定位'是符合首都战略与生态规律的取向；'乡村
全面振兴''加快国家心血管病中心建设''努力让老区人民过上好日子'是站在人民立场的取向；放弃千年煤
炭依赖体现以长远规律为根本依据。 
【设问】 近年来，为服务首都发展大局、落实生态涵养功能定位，门头沟关闭了区内全部矿山……门
头沟区抓牢中国山水工程等守山护林保水重点项目，深化生物多样性保护……全面开启诗画乡村建设步
伐，深入推进文旅农林商体教融合发展，乡村全面振兴的内生动力不断激发，加快国家心血管病中心与
阜外医院西山院区建设，努力让老区人民过上好日子。……（2）结合材料，综合运用所学，阐述门头
沟区的发展实践对高质量发展的启示。 
【为什么能想到】 材料中门头沟在去煤后重新选择发展方向时，不以短期煤炭收入为标准，而是把'服
务首都大局''生态涵养功能定位''老区人民过上好日子'作为价值取向；前者契合首都战略与生态规律（符
合社会发展规律），后者把人民福祉摆在中心（站在最广大人民立场上）。这正是教材给出的正确价值
判断与价值选择的两条标准。 
【答案落点】 高质量发展要作出符合社会发展规律、自觉站在最广大人民立场上的价值判断与价值选
择，像门头沟那样把首都战略定位、生态可持续与人民福祉作为取舍发展路径的根本依据，而非短期
GDP 冲动。 
 


===== PAGE 109 =====
19. 2025 昌平二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 颜杲卿、颜季明在叛军面前选择牺牲生命、维护国家统一。 
【设问】 从哲学与文化角度，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 颜杲卿、颜季明在叛军面前选择牺牲生命、维护国家统一，是书家在大是大非关头
作出的符合人民根本利益和国家立场的正确选择；正确的价值判断和价值选择必须站在最广大人民根本
利益立场上、遵循社会发展规律。 
【答案落点】 评价中国书法要看书家在历史抉择中是否站在人民和民族立场，作出正确的价值判断与
价值选择，这正是'字如其人'的哲学根基。 
 
20. 2024 顺义思政二模 第20 题第（2）问（主观题） 
【材料触发点】 党'团结带领全国各族人民'实现复兴;'中国之问、人民之问'把人民利益作为出发点。 
【设问】 运用所学，谈谈对实现中华民族伟大复兴需要'不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章'的认
识。 
【为什么能想到】 材料中党'团结带领全国各族人民'完成脱贫攻坚、全面小康,'中国之问、人民之问'把
人民利益作为根本出发点;党之所以能完成其他政治力量不可能完成的任务,根本在于以人民为中心的马
克思主义价值立场。 
【答案落点】 因价值观对实践具有导向作用,坚持人民立场的科学价值观决定民族复兴方向,所以须以马
克思主义中国化时代化新理论统一价值判断与选择,服务于民族复兴和人民幸福。 
 
实现人生价值 
1. 2025 朝阳一模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 导演把'好时代'与'心无旁骛地投入创作'并列作为成功因素，并提到'最终还能得到相应
的回报'。 
【设问】 结合材料，运用《哲学与文化》知识，说明为什么国产动画电影能够让中华优秀传统文化在
新时代绽放新光彩。 
【为什么能想到】 材料把创作者实现自身价值的两个条件放在一起：一是'好时代'所提供的市场、政策
和回报机制等客观社会条件；二是'心无旁骛地投入创作'这种主体自身长期的创造性劳动。这正是实现
人生价值的基本路径——必须依托社会发展提供的客观条件，同时通过自身辛勤劳动和奉献来发挥主体
作用，才能在创造社会价值的同时实现自我价值。 


===== PAGE 110 =====
【答案落点】 国产动画电影之所以能让传统文化绽放新光彩，是因为新时代为创作者实现人生价值提
供了平台与回报，而创作者通过长期投入的创造性劳动，把个人价值实现与中华优秀传统文化的传承、
传播结合起来，从而既成就自我，也让传统文化在新时代获得新的生命力。 
 
2. 2025 房山一模 第20 题（主观题） 
【材料触发点】 奋斗即'付出艰辛努力,战胜各种困难,去实现宏伟目标';'前进道路不可能一马平川'但中国
人民前进步伐无法被阻挡——这一定义本身就是个体在劳动、奉献、克服艰难中追求人生意义的过程。 
【设问】 运用所学，谈谈你对'奋斗'的理解。 
【为什么能想到】 能想到实现人生价值，是因为材料中的“奋斗即'付出艰辛努力,战胜各种困难,去实现
宏伟目标';'前进道路不可能一马平川'但中国人民前进步伐无法被阻挡——这一定义本身就是个体在劳动、
奉献、克服艰难中追求人生意义的过程”呈现了具体事实、主体行动或对象关系；从知识上看，这正是
在说明人生价值要在个人与社会统一中、在劳动和奉献中实现。 
【答案落点】 材料中“奋斗即'付出艰辛努力,战胜各种困难,去实现宏伟目标';'前进道路不可能一马平川'
但中国人民前进步伐无法被阻挡——这一定义本身就是个体在劳动、奉献、克服艰难中追求人生意义的
过程”，体现实现人生价值；它说明人生价值要在个人与社会统一中、在劳动和奉献中实现，所以设问
中的观点、关系或现象能够在这一原理下得到解释。 
 
3. 2025 昌平二模 第16 题（主观题） 
【材料触发点】 颜真卿家人献出生命、苏轼在贬谪困境中坚守理想精神。 
【设问】 从哲学与文化角度，谈谈你的看法。 
【为什么能想到】 颜真卿家人为维护国家统一献出生命、苏轼在贬谪困境中坚守理想精神，他们都是
在为国家、为社会、为人民的奉献中实现了人生价值，并把这种价值灌注到书法作品中；人在劳动和奉
献中创造价值。 
【答案落点】 要论证'书法不仅是把字写好'，必须指出真正的书法是书家在为国为民的奋斗中实现人生
价值的体现，字里行间灌注其人格与精神追求。 
 
4. 2024 朝阳一模 第3 题（选择题） 
【材料触发点】 三位楷模长期扎根基层、守护群众健康、培养人才，把个人奋斗融入服务人民和国家
需要的实践。 
【设问】 3.「太行山上的新愚公」李保国35 年如一日扎根太行山，以创新成果助力广大农民致富；
「糖丸爷爷」顾方舟一生致力研究脊髓灰质炎防控，守护几代国人健康成长；植物学家钟扬长期致力于
生物多样性研究和保护，16 年跋涉于青藏高原，为培养西部少数民族地区的植物学人才作出了重要贡


===== PAGE 111 =====
献……这启示我们 ①应积极投身于为人民服务的实践，努力实现人生价值 ②只有全面提升自身价值，
才能把握住难得的人生机遇 ③拥有对社会的独特的贡献方式，才能正确处理好个人与社会的关系 ④只
有为国家、社会、民族和集体奋斗的人生，才是真正有意义的人生 A.①③ B.①④ C.②③ D.②④。 
【为什么能想到】 能想到实现人生价值，是因为材料评价的不是个人获得多少名利，而是他们在劳动
奉献中承担社会责任、服务人民需要，把个人价值同社会价值统一起来。 
【答案落点】 正确项是B，因为①④共同说明人生价值要在服务人民、奉献社会中实现；把价值实现
说成必须先全面提升自身，或说必须拥有独特贡献方式，都是把条件绝对化。 
 
5. 2024 朝阳期中 第1 题（选择题） 
【材料触发点】 三位楷模把个人奋斗投入为国尽责、为民服务的实践，并通过学习知识、练就本领为
社会作贡献。 
【设问】 第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议决定授予王永志、王振义、李振声、黄
宗德'共和国勋章',授予王小谟、赵忠贤等10 人国家荣誉称号。功勋模范人物忠诚、执着、朴实的优秀
品格值得全党全国各族人民学习。向功勋模范人物学习 ①要胸怀强国之志,在为国尽责、为民服务中实
现个人价值 ②要勇建强国之功,迎难而上,依据价值选择作出价值判断 ③要锤炼强国之技,学习新知识、
掌握新技能、练就真本领 ④要铸牢强国之基,把时代精神作为人生奋斗的根本立足点。A.①② B.①③ 
C.②④ D.③④。 
【为什么能想到】 能想到实现人生价值，是因为材料中的楷模不是把人生价值理解为个人名利，而是
在劳动和奉献中服务国家、社会和人民；这正对应人生价值要在个人与社会统一中实现。 
【答案落点】 正确项是B，因为①③共同说明人生价值要在为国尽责、为民服务和提升本领、贡献社
会中实现；把价值选择说成价值判断的根据，或把时代精神当成人生奋斗根本立足点，都偏离了人生价
值在劳动和奉献中实现这一要求。 
 
