--- PAGE 1 ---
 
第1页/共11页 
 
2025 北京丰台高三一模 
政 治 
2025.03 
本试卷共 8 页，100 分。考试时长 90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无
效。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。 
第一部分 
本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一
项。 
1. 遵义会议90 载，红色基因薪火传。某校开展纪念遵义会议90 周年系列主题实践活动。 
 
这些活动（ ） 
①引导学生汲取历史智慧，坚定“跟党走”的政治自觉 
②将传承精神与切身践行相结合，走好新时代长征路 
③旨在继承革命文化，完善中国共产党人的精神谱系 
④通过文旅融合发展，确立了红色文化的社会价值 
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④ 
2. 中国书法讲究“虚实相生”，墨色浓淡相宜，字间疏密错落，“密不透风，疏可跑马”，于黑白交错中
展现气韵流转。下列理解正确的是（ ） 
 
①笔画间的对立统一成就了书法的艺术生命力 
②墨色浓淡的个性寓于书法布局的共性之中 
③疏密错落的结构蕴含作者的情感与精神境界 
④把握主流，以“实”为核心方能成就书法之美 
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④ 

--- PAGE 2 ---
 
第2页/共11页 
 
3. 梁思成曾说：“中国建筑之个性乃即我民族之性格”。那些穿越时光的飞檐翘角，不仅是力与美的完美
平衡，更是中国人“以柔克刚”的生存智慧；层层叠叠的斗栱犹如绽放的莲花，既承托起千钧之重，又暗
合“致广大而尽精微”的东方哲思；斑驳朱漆的藻井穹顶，不仅是方圆相生的几何图腾，更是中国人“天
圆地方”的宇宙观映射。中国建筑（ ） 
①凭借其厚重的文化底蕴，凝结为中华民族的精神标识 
②传承着中华民族的精神血脉，体现了以物载道的智慧 
③作为凝固的艺术，坚守中华优秀传统文化的精神基因 
④以建筑语言诠释哲学思想，成为文化发展的重要动力 
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④ 
4. 下图为“北京排水集团槐房再生水厂——湿地公园”俯瞰图。水厂的“屋顶”，是利用水厂生产的再生
水、蓄滞雨洪构建的人工湿地景观；地下部分为再生水生产车间，所有再生水基础设施都“藏匿”在此。
这一创新设计实现了屋顶湿地景观与大型地下再生水基础设施的完美融合。 
 
该设计（ ） 
①运用了信息交合法，可以实现多种轻型景观设施和材料的创新 
②尊重自然规律，实现了生态环境与基础设施的和谐统一 
③根据实践需要，建立了公园防灾避险与消纳蓄存雨洪的自在联系 
④经过多轮荷载验算的屋顶结构决定了该公园具有防灾避险的功能 
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④ 
5. 某社区创新打造“共享小屋”与“邻里议事亭”项目。在“共享小屋”，居民可以借用熨烫机、家用梯
子等物品，无需购买；还可以将家中闲置物品拿来与他人置换。“邻里议事亭”为居民提供了协商解决社
区事务的场所，如讨论解决楼上住户噪音扰民问题等。该社区党组织在这些项目中负责组织协调、宣传推
广、管理维护，确保了项目的顺利实施和有效运行。这些项目（ ） 
①助推服务群众精准化和社会治理精细化，完善了基层群众自治制度 
②以有序运行的方式推进基层治理法治化，落实了依法治国基本方略 
③为居民参与社会生活搭建新平台，体现了以人民为中心的发展思想 
④由社区党组织管理和实施，充分发挥了基层党组织的战斗堡垒作用 
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④ 
6. 2025 年 3 月，国家公共数据资源登记平台正式上线，标志着我国数据要素市场化配置改革取得重大进
展。国家数据局负责制定统一的登记技术和业务标准，并建设国家级登记平台；各省级数据管理部门同步

--- PAGE 3 ---
 
第3页/共11页 
 
推进省级平台建设。预计到 2025 年底前形成覆盖全国的“一本账”登记体系，实现登记信息跨层级共享
和规范化应用，为数据资源开发利用奠定基础。下列理解正确的是（ ） 
A. 政府履行相关职能，推动数据要素市场化配置 
B. 建设国家公共数据资源登记平台，体现我国单一制的国家管理形式 
C. 构建公共数据登记体系旨在创新政府管理方式，提升政府形象 
D. 公共数据登记是政府优化营商环境、参与企业经营的重要举措 
7. 2025 年国务院政府工作报告提出，加快发展创业投资、壮大耐心资本。国资央企带头发起设立创业投资
基金，有利于增加耐心资本供给，为新兴科创企业成长提供更多机遇。下列理解正确的是（ ） 
耐心资本 
指长期投资资本，泛指对风险有较高承受力且对资本回报有较长期限展望的资金。 
①耐心资本专注于中长期投资，大幅提高资本回报率 
②耐心资本为科创企业拓宽融资渠道，降低企业科技创新风险 
③壮大耐心资本有利于科技创新和产业升级，助力新质生产力发展 
④增强国有经济在耐心资本供给中的重要作用，提振市场投资者的信心 
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④ 
8. 何为零基预算？简单来说，可理解为从“零”开始编制预算，是指在预算编制时不考虑以往预算安排基
数，而是结合实际需求和财力状况，对各项支出逐项审核后，按照轻重缓急安排支出的预算编制方法。深
化零基预算改革（ ） 
①有利于弥补传统预算制度灵活性不足的缺陷，增加财政预算资金总量 
②可以降低制度性成本，增加市场中货币的流通数量，刺激消费和投资 
③旨在优化政府财政支出结构，促进财政预算资金合理配置 
④对所有支出进行重新审视，削减不必要开支，提升资金使用效率 
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④ 
9. 近年来，我国政府从法治化、技术化、国际化方面强化网络空间治理：开展专项行动，整治“自媒体”
发布不实信息、整治短视频领域恶意营销等；部署“深度伪造检测算法”，实时拦截 AI 换脸诈骗信息；
积极推进《全球人工智能治理倡议》 ，携手推动构建网络空间命运共同体。下列认识正确的是（ ） 
①政府执法严明，依法打击网络平台违法犯罪行为 
②政府坚持依法治网，完善司法解释和法律监督 
③国际合作要以构建网络空间命运共同体为前提 
④我国坚持总体国家安全观，维护网络空间安全 
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④ 
10. 某市人民检察院在“新就业形态劳动者权益保护”专项活动中，发现某外卖平台长期忽视骑手工伤保
险缴纳义务，导致 37 名骑手因工伤索赔无门。该检察院遂向法院提起公益诉讼，要求平台补缴社保并公
开道歉。下列认识正确的是（ ） 
A. 公司应履行缴纳社会保险的义务，按照平等自愿的原则与劳动者订立合同 

--- PAGE 4 ---
 
第4页/共11页 
 
B. 人民检察院通过公益诉讼，可以纠正损害公共利益的行为 
C. 人民法院在执法过程中要公开透明，积极维护劳动者合法权益 
D. 公益诉讼作为解决劳动争议纠纷的必经程序，补齐了劳动者权益保护机制短板 
11. 赵某经销售人员朱某介绍与其所在养老产业公司签订《养老卡合同》 ，并预付10 万元购买 60 个月的养
老服务。合同约定缴费后有 3 天考虑期，期内提出退款并填写退款申请，可在7 个工作日内全额退款。赵
某缴费后，当日即联系朱某要求办理退费，但朱某未作回应。后来，该公司以赵某未提交书面退款申请及
拨打公司退款电话为由，不予全额退款。赵某诉至法院，请求判令该公司全额退款并赔偿利息损失。下列
分析正确的是（ ） 
①合同约定明确，赵某未按约定方式申请退款，其诉求不应得到法院支持 
②朱某作为公司销售人员，赵某联系朱某要求退款可视为履行了退款申请手续 
③该公司以未提交书面申请、未拨打电话为由拒绝退款，违背了诚信原则 
④该公司在法院判决后全额退款并赔偿利息损失，属于违约责任中的继续履行 
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④ 
12. 遗传、饮食、生活习惯等因素会影响超重和肥胖。国家卫生健康委发布的《成人肥胖食养指南（2024
年版） 》提出，控制总能量摄入和保持合理膳食是体重管理关键，推荐每日能量摄入男性1200~1500 千
卡、女性 1000~1200 千卡的限能量平衡膳食。下列推理正确的是（ ） 
体质指数（BMI） 胖瘦程度 
18.54~24 正常 
24~28 超重 
≥28 肥胖 
 
A. 若把“遗传、饮食、生活习惯等因素会影响超重和肥胖”作为前提，当肯定了遗传因素后，就否定了饮
食和生活习惯因素 
B. 由“控制总能量摄入和保持合理膳食是体重管理关键”，可知“保持合理膳食对体重管理很关键” 
C. 根据“我国健康成年人BMI 在18.5~24 之间”，可得出“BMI 在 18.5~24 之间的是我国健康成年人” 
D. 根据“每日能量摄入男性 1200~1500 千卡、女性1000~1200 千卡的限能量平衡膳食”，可得出“每日能
量消耗男性高于女性” 
13. 
下列选项中犯了与示例相同逻辑错误的是（ ） 

--- PAGE 5 ---
 
第5页/共11页 
 
A. B. 
C. D. 
14. 中华民族有着善治水的优良传统。中国大运河是古代劳动人民创造的一项伟大水利工程，由京杭大运
河、隋唐大运河、浙东运河三部分构成，全长近 3200 公里，对中国政治统一、经济发展、文化繁荣发挥
了重要作用，是中华民族伟大创造力、凝聚力和生命力的代表，是展现中华文明突出特性的鲜活文化符
号。下列选项正确的是（ ） 
A. “大运河”与“水利工程”之间是交叉关系 
B. “中国大运河由京杭大运河、隋唐大运河、浙东运河三部分构成”是相容选言判断 
C. “展现中华文明突出特性的鲜活文化符号”作为单称肯定判断的谓项是不周延的 
D. “中华民族有着善治水的优良传统”是特称肯定判断，其主项周延而谓项不周延 
15. 在近现代人类社会发展的历史进程中，处理国与国关系，共同维护世界和平与安宁，促进全人类发展
与进步，始终是各国不懈探索的重大命题。20 世纪 50 年代，中国领导人首次完整提出和平共处五项原则
这个“历史答案”；进入新时代，中国又给出了构建人类命运共同体这个“时代答案”。上述两个“答
案”（ ） 
①体现中国外交理念和政策连续性与创新性的有机统一 
②展现中国对如何处理国际关系的积极探索与担当作为 
③旨在提升发展中国家在全球治理中的发言权和话语权 
④表明中国是维护世界和平与发展的主导力量和积极因素 
A. ①② B. ①③ C. ②③ D. ②④ 
第二部分 
本部分共 6 题，共 55 分。 
16. “家”和“冢”两个字很像，区别就在于那个“点”摆在什么位置。 
要求高一点才能成为幸福之家，低一点就可能葬送一个好家庭。 
在家风建设中，要点好这一“点”，锚定家风的“根基之点”，校准家风的“时代之点”。 
家风的“家”，既是家庭的“家”，也是国家的“家”，家风即国风，家风建设与国运同频共振。 
 
结合材料，运用文化知识，阐述新时代家风建设应如何点好这一“点”。 

--- PAGE 6 ---
 
第6页/共11页 
 
17. 全国两会是国际社会观察中国的重要窗口。 
【听到心里】 
党的十八大以来，习近平总书记连续 13 年出席全国两会，先后 60 多次参加团组审议讨论，面对面听
取数百位代表委员发言；“委员通道”“代表通道”“部长通道”备受瞩目，代表委员们讲述社情民意、
展现履职风采，部门负责人解读政策措施，回应社会关切。 
【写在纸面】 
来自各行各业的代表委员们深入基层、体察民情，围绕国家重点工作，积极建言献策。有的聚焦新质
生产力，有的关注教育改革，有的致力于传播中华优秀传统文化……他们将亿万人民的期盼，写入一份份
建议、提案中。 
【落在实处】 
2024 年，国务院各部门共承办两会全国人大代表建议 8783 件，政协提案 4813 件，分别占建议、提案
总数的 95.1％、96.1％，均已按时办结。有督办、有回音、有落实，构成了中国式民主的“行动格言”。 
【世界回响】 
外媒记者说，“这是我第一次亲身感受中国两会的民主实践，它展现如何渐进式凝聚智慧结
晶。”“中国在所有领域都给人留下了深刻印象。社会很有活力，空气中充满了能量。” 
结合材料，运用《政治与法治》知识，分析全国两会如何彰显中国民主实践的显著优势和世界意义。 
18. 我国人工智能领域取得重大突破。 
材料一 2017 年，我国第一个人工智能规划——《新一代人工智能发展规划》发布，明确“科技引领、
系统布局、市场主导、开源开放”的基本原则，提出“三步走”战略目标。第一步明确 2020 年人工智能总体
技术和应用与世界先进水平同步，第二步明确到 2025 年人工智能基础理论实现重大突破，第三步明确到
2030 年人工智能理论、技术与应用总体达到世界领先水平。2025 年 3 月 5 日，我国宣布将正式发布《人工
智能教育白皮书》 ，从国家层面对AI 重塑中国教育进行战略布局。 
（1）结合材料，分析我国在推动新一代人工智能发展的过程中是如何运用科学思维的。 
材料二 中国企业创新模式正从“高成本独家研发”转向“低成本广泛普及”。 
中国企业通过开源共享、规模化应用和商业模式革新，在人工智能、生物技术、新能源汽车等领域打
破传统高成本创新路径，实现技术快速迭代与市场覆盖，推动技术普惠化。 
例如，某人工智能公司以远低于国际同行的成本训练出对标国际顶尖水平的 AI 模型；某新能源汽车
企业将自动驾驶技术从高端配置变为大众标配；某生物技术企业通过人工智能降低药物研发成本，并以授
权合作加速技术变现。 
中国经济的优势和利好因素 
体制机制优势 
国内市场规模 
产业体系配套 
生产要素潜力 
经营主体活力 

--- PAGE 7 ---
 
第7页/共11页 
 
…… 
（2）从以上中国经济的优势和利好因素中任选其二．．．．，分析中国企业实现“低成本广泛普及”创新的经济
逻辑。 
材料三 AI 技术不是万能的，缺席 AI 时代是万万不能的。AI 在创造新质生产力的同时，也带来了“替
代人类就业”“深度伪造诈骗”“信息生态污染”等风险。人类尝试为 AI 划定“不可为”底线、消除“不失控”风
险、构建“可持续”体系，努力使 AI 向善而行。 
（3）从哲学角度，谈谈你对人与人工智能关系的理解。 
19. 2024 年 6 月，最高人民法院知识产权法庭对一起因技术秘密侵权纠纷上诉案作出判决。原告方下
属公司的近 40 名高级管理人员及技术人员离职后加入被告方，并利用在原单位接触的技术信息申请了 12
件实用新型专利。 
根据《中华人民共和国反不正当竞争法》 ，最高人民法院知识产权法庭依法适用2 倍惩罚性赔偿，判
决被告方赔偿原告方经济损失及维权合理开支合计 6.4 亿余元，创下我国知识产权侵权诉讼判赔数额新
高。 
该案在停止侵害民事责任承担的具体方式、内容、范围，以及拒绝履行、停止侵害等非金钱给付义务
的迟延履行金及其计付标准等方面，作出了开创性探索，入选人民法院保护科技创新典型案例。 
结合材料，运用法治相关知识，分析本案作为人民法院保护科技创新典型案例的意义。 
20. 北京“两区”建设助力开放型经济迈上新台阶。 
北京“两区”是指国家服务业扩大开放综合示范区和中国（北京）自由贸易试验区建设。2021 年至
2023 年，北京地区货物贸易进出口额连续突破 3 万亿元，服务贸易规模保持全国前三。2024 年，全市新
设外资企业数量同比增长 16.4％。北京“两区”建设作为深化改革开放的试验田，自成立以来，采取了多
项措施： 
便利贸易投资 
➢ 出台《北京市外商投资条例》 ，推出“北京市全球服务伙伴计划”并为首批 13 家
伙伴企业授牌； 
➢ 实行“合格保证+符合性验证”检验监管模式，实现进口机电设备“分钟通关”； 
➢ 发布全国首个场景化、字段级自贸试验区数据出境负面清单。 
助力科技创新 
➢ 在全国率先推出国际职业资格认可目录，推动职业资格从单边认可到双向互认； 
➢ 在全国先行先试高新技术企业“报备即批准”、公司型创投企业所得税优惠、技
术转让所得税优惠等政策。 
结合材料，运用《经济与社会》 《当代国际政治与经济》知识，说明北京“两区”建设的举措是如何助力
开放型经济迈上新台阶的。 
21. 古语云：“变化者，乃天地之自然。” 
从“一五计划”到“十四五规划”，中国通过长期性政策保持发展的连贯性，为经济腾飞奠定了坚实
基础。 
从“东方红一号”到“天宫二号”，中国在科技创新领域久久为功，不断取得重大突破。 

--- PAGE 8 ---
 
第8页/共11页 
 
从打开国门到共建“一带一路”，中国始终坚持对外开放，逐步形成了全方位、多层次的开放格局。 
当不确定性成为全球共同挑战，中国始终以自身的稳定性和确定性为世界注入信心与力量。 
综合运用所学，撰写一篇时评短文。 
题目：中国以确定的_______________应对不确定的世界 
要求：提炼主题，补全题目；观点明确，内容充实，逻辑清晰；知识运用准确；字数不少于 150 字。 
 

--- PAGE 9 ---
 
第9页/共11页 
 
参考答案 
第一部分 (共 45 分) 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
A B C A D A D D B B 
11 12 13 14 15 
C B C C A 
第二部分 (共 55 分) 
16. (6 分) 
可从践行社会主义核心价值观、传承中华优秀传统文化、坚持理想信念等角度作答。 
等级水平 等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣观点，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理
清晰 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住观点展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，
有条理 
水平 2 观点不明确；论述不能集中指向观点，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
17. (8 分) 
全国两会是全过程人民民主的生动实践。 人民代表大会制度在保证党领导人民依法有效治理国家、保障人
民当家作主、保证国家政治生活既充满活力又安定有序等方面展现出显著优势。中国共产党领导的多党合
作和政治协商制度有利于发展社会主义民主。人大代表、政协委员通过建言献策，将群众智慧凝聚为国家
治理合力，彰显协商民主真谛。中国民主实践拓展了人类政治文明新视野，对于世界其他国家探索民主道
路、发展民主事业具有借鉴意义。 
18. (17 分) 
(1) (5 分) 
科学思维追求认识的客观性、结果的预见性和可检验性。我国从实际出发，准确预判人工智能发展趋势，
提前部署，抢占先机，指明方向，分段规划，在实践中检验发展成果，并完善相关政策部署，不断推动人
工智能发展。 
(2) (6 分) 
中国可以发挥集中力量办大事的制度优势，党总览全局、协调各方，坚持“两个毫不动摇” ，企业可以公
平参与竞争，同等受到法律保护，更有创新活力。中国有超大规模国内市场，可以为企业带来显著的规模

--- PAGE 10 ---
 
第10页/共11页 
 
经济优势，市场需求旺盛，有利于规模经营，降低生产成本；大规模市场产生的海量数据，有利于加速技
术迭代，降低创新成本。中国人口数量和质量红利仍具优势，劳动者素质不断提高有利于激活企业创新活
力。中国产业体系完备，在产业链、供应链上具有优势，配套完整、供给充分，有利于企业之间协同创新。 
(3) (6 分) 
可从联系观、发展观、矛盾观、价值观等角度阐述人与人工智能的关系。 
等级水平 等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣观点，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理
清晰 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住观点展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，
有条理 
水平 2 观点不明确；论述不能集中指向观点，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
19. (8 分) 
本案判决维护当事人合法权益，严惩侵权行为，保护知识产权。规范市场竞争秩序，营造公平市场环境，
以法治力量鼓励创新。作为典型案例为同类案件提供范例，有利于提升审判质量和效率，增强司法公信力。
引导公民依法办事，增强民众法治信仰，推动法治中国建设。 
20. (8 分) 
出台《北京市外商投资条例》 、推出“北京市全球服务伙伴计划” 、发布“数据出境负面清单” ，切实优化
营商环境，便利贸易，吸引投资。创新通关模式，降低交易成本，实施优惠政策，吸引人才、资源，助力
科技创新，提高对外开放水平，助力开放型经济高质量发展。 
21. (8 分) 
可从党的领导、习近平新时代中国特色社会主义思想、人民至上、新发展理念、制度优势等角度作答。 
水平等级 等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣观点，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理
清晰 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住观点展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，
有条理 
水平 2 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 

--- PAGE 11 ---
 
第11页/共11页 
 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
