--- page 13 ---
的法律责任和河流的历史→可从全面依法治国角度，说明当地在依法治理河道的同时，还注重做好普法宣
传工作，促进全民守法。
第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。
18. 【答案】（1）
①政府积极履行经济职能，政策支持和技术推广为“慧种田”提供有力保障，促进了智慧农业技术的广泛
应用，推动了农业生产方式的现代化。
②坚持创新发展、绿色发展理念，引入现代农业科技、广泛应用智能装备，提升农业生产效率和质量，减
少资源浪费和环境污染。
③发展智慧农业，推进全产业链数字协同，推广智慧农业技术，让大数据精准服务农业产业，实现农业生
产智能化、管理精细化。
（原卷无答案，此答案仅供参考）
（2）
①国家利益是国际关系的决定性因素，共同利益是国家合作的基础。中国的开源战略符合绝大多数国家的
利益，有利于推进国际关系民主化。
②和平与发展是当今时代的主题。中国的开源战略顺应时代发展的主题，反映经济全球化的正确发展方
向，符合新型国际关系理念。
③中国维护联合国权威和地位。中方推动联合国大会通过“合作”决议，坚持以互利合作实现共同繁荣，
牢牢把握了多边主义方向。
④中国是世界发展的贡献者和推动者，与各国共享发展机遇。中国的开源战略为建设繁荣世界、构建公平
正义的新秩序贡献了中国智慧和中国方案。
（原卷无答案，此答案仅供参考）
【分析】背景素材：从会种田到“慧”种田、中国的开源战略
考点考查：我国的社会主义市场经济体制、我国的经济发展、世界多极化、经济全球化的有关知识
能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题
核心素养：政治认同、科学精神
【小问1详解】
第一步：审设问。明确主体、知识范围、问题限定和作答角度。本题实为体现类主观题，设问要求分析该
省是如何从会种田到“慧”种田的，需要调用我国的社会主义市场经济体制、我国的经济发展的有关知识
分析作答。
第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。
关键词①： 该省以政府为龙头，建立专门资金支持乡村人工智能计划，并推出了多项举措→可运用政府
积极履行经济职能的知识分析说明政策支持和技术推广为“慧种田”提供有力保障，促进了智慧农业技术
的广泛应用。
关键词②：无人机搭载高清摄像头与AI病虫害识别软件，保障农产品绿色健康→可运用坚持创新发展、绿
色发展理念的知识分析说明引入现代农业科技，提升农业生产效率，减少资源浪费和环境污染。
第13页/共16页
--- page 14 ---
关键词③：当地龙头企业实现全产业链数字协同；精准采集土壤湿度等数据→可运用推动高质量发展的知
识分析说明发展智慧农业，推进全产业链数字协同，实现农业生产智能化、管理精细化。
第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料等相结合。
【小问2详解】
第一步：审设问。明确主体、知识范围、问题限定和作答角度。本题的设问要求谈谈对“中国的开源战略
不仅是技术上的革新，更是对全球合作新模式的一次积极探索和实践”的理解，需要调用世界多极化、经
济全球化的有关知识，可从“是什么、为什么、怎么样”等角度分析作答。
第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。
关键词①：中国开源大模型DeepSeek在全球140个国家和地区的应用市场下载排行榜同时登顶→可运用共
同利益是国家合作的基础的知识分析说明中国的开源战略符合绝大多数国家的利益，有利于推进国际关系
民主化。
关键词②：开源模式让全球开发者能够自由使用和改进技术，从而加速AI技术在各行各业的普及应用→可
运用和平与发展是当今时代的主题的知识分析说明中国的开源战略顺应时代发展的主题，符合新型国际关
系理念。
关键词③：中方推动联合国大会通过“加强人工智能能力建设国际合作”决议→可运用中国维护联合国权
威和地位的知识分析说明中方推动联合国大会通过“合作”决议，坚持以互利合作实现共同繁荣。
关键词④：中国的开源战略是对全球合作新模式的一次积极探索和实践→可运用中国是世界发展的贡献者
和推动者的知识分析说明中国的开源战略为建设繁荣世界、构建公平正义的新秩序贡献了中国智慧和中国
方案。
第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料等相结合。
19. 【答案】
①激励创新积极性。通过高额赔偿和惩罚性赔偿，保障创新者的合法权益，使其获得合理回报，激发社会
创新动力。
②维护市场公平竞争。严惩以不正当手段获取技术秘密的行为，保障市场规则的公平性，促进健康有序的
竞争环境。
③彰显法治权威。严格执法和公正司法强化了法律对侵权行为的威慑力，提升公众对法治的信任，推动法
治社会建设。
（原卷无答案，本答案仅供参考）
【分析】背景素材：知识产权侵权诉讼案例
考点考查：依法治国、尊重知识产权、公平竞争
能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题
核心素养：政治认同、科学精神
【详解】第一步：审设问。明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。
本题为说明类主观题，无主体，要求运用“依法治国、尊重知识产权、公平竞争”知识，从意义角度来分
析作答。
第14页/共16页
--- page 15 ---
第二步：审材料，通过标点符号、段落等，提取材料有效信息。
有效信息①：我国知识产权侵权诉讼判赔数额创历史新高→可运用“尊重知识产权”知识，从“激励创
新”角度分析说明：“真创新”受到“真保护”有利于激发社会创新动力。
有效信息②：B集团在没有任何技术积累或合法技术来源的情况下，在短期内即推出某系列型号电动汽
车，涉嫌侵害A集团技术秘密→可运用“公平竞争”知识，从“维护市场公平竞争”角度分析说明：“真
创新”受到“真保护”有利于保障市场规则的公平性，促进健康有序的竞争环境。
有效信息③：法院经审理认为，B集团以不正当手段侵害A集团技术秘密，适用2倍惩罚性赔偿，判决赔
偿共计6.4亿余元→可运用“严格执法和公正司法”知识，从“彰显法治权威”角度分析说明：“真创
新”受到“真保护”有利于提升公众对法治的信任，推动法治社会建设。
第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。
20. 【答案】
①奋斗是发挥意识能动作用的体现，是在尊重客观规律的基础上，充分发挥主观能动性的体现。
②中国式现代化展开壮美画卷并呈现出无比光明灿烂的前景……巨大的成就，离不开中国人民的艰苦奋
斗。
③广大青年应该抓住新时代的历史机遇期，脚踏实地，把小我融入大我，为中华民族伟大复兴不懈奋斗。
④要在砥砺自我中创造和实现人生价值，顽强拼搏，自强不息，付出艰辛努力，战胜各种困难，实现宏伟
目标。
（原卷无答案，此答案仅供参考）
【分析】背景素材：中国人民的奋斗步伐
考点考查：只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴、尊重客观规律与主观能动性、
实现人生的价值等有关知识
能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题
核心素养：政治认同、科学精神
【详解】第一步：审设问。明确主体、知识范围、问题限定和作答角度。本题属于认识类，设问要求谈谈
对“奋斗”的理解，需要调用只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴、尊重客观规
律与主观能动性、实现人生的价值等有关知识，可从“是什么、为什么、怎么样”等角度分析作答。
第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。
关键词①：奋斗是指付出艰辛努力，战胜各种困难，去实现宏伟目标的过程→可运用尊重客观规律与发挥
主观能动性的知识分析，说明奋斗是在尊重客观规律的基础上，充分发挥主观能动性的体现。
关键词②：我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹→可联
系中国梦的知识，说明中国取得的巨大成就，离不开中国人民的艰苦奋斗进行分析说明。
关键词③：任何困难都无法阻挡中国人民前进的步伐→可运用抓住新时代的历史机遇期的知识分析，说明
广大青年应把小我融入大我，为中华民族伟大复兴不懈奋斗。
关键词④：前进道路不可能一马平川，必定会有艰难险阻→可运用价值的创造与实现的知识分析，说明要
在砥砺自我中创造和实现人生价值，顽强拼搏，自强不息。
第15页/共16页