--- page 5 ---
第二部分
本部分共7题，共55分。
16. （ 8分）自古以来，在中国书法的艺术鉴赏领域，人们鉴字也鉴人，因而有“字如其人，书同人品”
的说法。对此，苏轼有着更为直接的论述：“古人论书者，兼论其平生，苟非其人，虽工不贵也。”《祭侄
文稿》书法作品里，有颜真卿的哥哥颜杲卿和侄子颜季明跟安禄山叛军作战，不惜牺牲生命而维护国家统
一的可歌可泣的故事；《黄州寒食帖》书法作品中则饱含着不畏穷困艰难而追求理想精神状态的美。
苏轼《黄州寒食帖》
颜真卿《祭侄文稿》
《黄州寒食帖》
有人认为“中国书法不仅仅是把字写好的问题”，从哲学与文化角度，谈谈你的看法。
17. （ 9分）民营经济是推动中国式现代化的生力军。
材料一 伴随着改革开放伟大历程，我国民营经济从小到大、由弱变强。入围世界500强的民营企业数
量大幅增加，国家高新技术企业中民营企业占比超92%。近几年，民营企业提供了90%以上城镇新增就业；
在专精特新中小企业中，民营企业占95%；民营企业成为我国第一大外贸经营主体。
材料二 2025 年，中共中央召开民营企业座谈会。以下是部分与会代表、相关部委负责人接受采访时
的发言。
企业家甲:“民营企业实现高质量发展，就要聚焦主责主业，敢于担当、善作善为。我们有能力也
有信心持续推动科技创新，不断把企业做大，更好实现人们对美好生活的向往。”
企业家乙:“作为一家互联网平台企业，我们将坚持定位，帮助大家吃得更好、生活更好，同时走
出国门、积极参与国际竞争。
相关部委负责人:“坚决破除市场准入、要素获取的障碍，推动解决拖欠民营企业账款问题，认真
落实各项助企纾困政策，积极营造关心支持民营经济发展的良好氛围。”
结合材料，运用《经济与社会》知识，谈谈对“民营经济是推动中国式现代化的生力军”的理解。
第5页/共11页
--- page 6 ---
18.（ 8 分）中国式民主,使“民生愿景”变成“幸福实景”。
镜头一 在陇东黄土高原的沟壑间，面对家乡“十年九旱、靠天吃饭”的困
境，全国人大代表化身“产业探路者”，带领村民试种耐旱中药材，创办种植专业合
作社，采用“合作社+农户+订单”模式，发展黄芪、党参等特色产业5000余亩。如
今，合作社年产值超 800 万元，带动 286 户群众户均增收 1.2 万元，曾经的“穷山
沟”变成“药材谷”。
镜头二 在北京某老旧小区，老年居民众多，加装电梯需求迫切。但因低层住户
不同意，导致工程迟迟无法推进。为此，社区工作者多次上门沟通，并邀请专业人
员对楼体地基进行检测勘察，组织低层住户前往已安装电梯的老楼进行体验，详细
介绍施工方案，探讨如何在满足高层居民出行需求的同时，最大程度减少对低层居
民的影响……在“大家商量着办”议事协商机制作用下，最终圆了“电梯梦”。
镜头三 在江西某汽车客运站，清晨公交车行李舱里的菜品逐渐丰富，大蒜、萝
卜、香葱、包菜……菜农们互相帮衬，将各自的农产品摆放整齐，整个车厢都弥漫
着泥土的芬芳和收获的喜悦。为降低菜农的出行成本，当地政府推行城乡公交一体
化改革，全县所有营运班线实行 1 元票价。一元“菜农公交”一头紧系村民“钱袋
子”，一头连着市民“菜篮子”，是一条条连接城乡的“民生专线”，更是一道道温暖
人心的“风景线”。
结合材料，运用《政治与法治》知识，谈谈中国式民主如何使“民生愿景”变成了“幸福实景”。
19.（ 8分） 沉浸式演艺、沉浸式展出……近年来，沉浸式行业发展如火如荼，成为当前消费的新场景。
《大梦·红楼》是全国首个以《红楼梦》为主题的全场域行进式近景沉浸体验项目。它以曹雪芹
的视角，引领观众以第一人称开启60分钟的太虚幻境之旅。项目采用多线并行、穿插叙事的方式，在
2000平方米的空间内设置了三大沉浸展区、4条不同的观众动线以及20个原著经典情节的还原。观众
先领取披风，依据对应的“木石前盟”（黛玉）、“金玉良缘”（宝钗）等主题选择探索路径。体验过程
中没有固定座位号，观众可以跟随喜爱的角色自由行走并近距离互动。这样沉浸式的演艺，让观众仿
佛看着这些角色在自己眼前真实地活了一遍。
结合材料，分析沉浸式演艺是如何体现创新思维的。
20. （ 6 分）
案件情况 处理结果 裁判理由
第6页/共11页
--- page 9 ---
参考答案
第一部分共15题，每题3分，共45分。
1．A 2．D 3．A 4．C 5．A
6．C 7．B 8．B 9．D 10．B
11．C 12．A 13．B 14．D 15．C
第二部分共7题，共55分。
16.（8分）可从正确的价值观、实现人生价值、实践和认识、文化载体、文化作用、优秀传统文化传承、
民族精神、文化自信等角度作答。
等级水平 等 级 描 述
水平4 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述；逻辑严密，条
（7-8分） 理清晰
水平3 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性
（4-6分） 较强，有条理
水平2 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条
（2-3分） 理性差
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
（0-1分）
17.（9分）
民营经济是社会主义市场经济的重要组成部分，具有不可替代的作用。民营经济在稳定经济增长、促
进创新、增加就业、改善民生、开拓国际市场等方面发挥了重要作用，成为推动经济社会发展的重要力
量。
民营经济的发展壮大，能够提高资源配置效率，促进劳动力要素在全国范围内流动；能够提供更多
样、更丰富的物质和精神文化产品，满足人民对美好生活的需要；能够培育绿色、高效、优质、低耗的新
兴产业，促进生产方式的绿色转型，建设现代化产业体系，助推中国式现代化的实现。
促进民营经济发展壮大，政府要做好公共服务、加强市场监管、优化营商环境、完善相关政策体系、
构建亲清政商关系，依法保护民营企业和民营企业家合法权益。民营企业要提高自主创新能力，弘扬企业
家精神，诚信经营、坚持回报社会，树立良好的社会形象。
18. （8分）
我国是人民民主专政的社会主义国家，本质是人民当家作主。
全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主，不仅有完整的
制度程序，而且有完整的参与实践。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，人大代表作为国家权力机
关的组成人员，与人民群众保持密切联系，帮助所在地方政府推进工作；基层群众自治制度是我国的基本
政治制度，社区工作人员开展调查研究，依法进行民主协商、民主管理、民主决策，解决人民群众急难愁
盼；全过程人民民主在党的领导下，坚持以人民为中心，解决人民需要解决的实际问题，将“民生愿景”
第9页/共11页
--- page 10 ---
变成“幸福实景”。
19. （8分）
“沉浸式”演艺根据当前新的消费需求，运用逆向思维创新观演模式，使观众由被动变主动，给予消
费者新的观演体验。
“沉浸式”演艺运用发散与聚合思维，从多角度对传统经典进行开发，通过迁移和想象，为观众提供
身临其境的场景，促进优秀传统文化的传承发展和经济效益的提升，体现出创新思维思路新、方法新、结
果新。
20. （6分）
（1）关于 AI 作品权利归属问题，著作权法规定著作权人限于自然人、法人或非法人组织，AI 不能成
为著作权主体，李某使用人工智能软件制作的图片，具备“智力成果”和“独创性”要件，受到著作权法
保护。刘某未经许可将其作为配图使用且抹去水印侵害了李某的信息网络传播权和署名权，属于侵权行为，
应承担侵权责任。
（2）双方签订的《信用卡领用相关手续》系双方真实意思表示，内容不违反法律规定，合法有效，
对双方均具有约束力。小王使用信用卡透支且经催缴仍不还款的行为构成违约，违背了诚信原则和全面履
行原则，应承担违约责任。
21. （8分）
电信、医疗等领域开放，放宽市场准入，吸引更多外资进入各领域，可引入先进技术和管理经验，有
利于我国充分利用国内国际两个市场两种资源，建设现代化产业体系，提高对外开放的质量和效益。
加大服务保障力度，规范监管和保护知识产权，扩大免签范围等有利于加强各国人员交流和经贸合作，
营造市场化、 法治化 、国际化的营商环境，增强外资投资中国的信心。
开放领域的不断拓展和投资中国行动的实施，有利于打造高水平开放合作平台，提升中国在全球经济
治理中的话语权和影响力，推动构建更加开放、包容的全球经济格局。
22.（8 分）可从党的领导、我国社会主义市场经济体制、供给侧结构性改革、需求牵引供给、尊重规律、
改革开放、创新发展、民族精神等角度作答。
等级水平 等 级 描 述
水平4 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述；逻辑严密，条
（7-8分） 理清晰
水平3 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性
（4-6分） 较强，有条理
水平2 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条
（2-3分） 理性差
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
（0-1分）
第10页/共11页