--- page 2 ---
②运用逆向思维，对青铜器等文物的存在状态做转换性思考，利用 AI 生成动态视频等，扩大年轻
群体关注度。
细则：
1.任一个思维+合理建议2分；创新思维的三个特征角度提合理建议2分，2点4分
2.两条建议能知识和建议结合，但不够严谨；有一个知识和建议结合较好，另一个没理论但建议合
理，知识堆砌、写很多点知识，建议结合不好，最高3分；
3.有知识，但建议与知识不匹配，或建议空、大，或只对知识进行解释，2分；
4.只有建议，没有知识，1分
17.（8分）
区委发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，打破部门壁垒；政府依法行政，坚持以人民为中心，
确定公共休闲空间等，履行公共服务、环境保护的职能；召开70余次协商会，发挥协商民主优势，
构建共建共治共享的治理格局；政府严格执法，加强法治宣传教育，建设法治社会，促使公众自觉
保护河流。
细则：
角度一：党的角度 1分
区党委委发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，打破部门壁垒/党的领导、人民当家作主、依
法治国有机统一
角度二：政府角度 3分
政府坚持以人民为中心（确定公共休闲空间）依法行政，履行公共服务环境保护的职能（投入资金
用于基础设施………）严格执法（审批、监管、打击……) 出现两个2分
角度三：协商民主 2分
发挥协商民主优势，构建共建共治共享的治理格局(共商机制/召开70余次协商会/群策群力……)、
民主协商1分
角度四：公民角度 /社会角度 1分
公众自觉保护河流/全民守法
上述点都满的基础上，逻辑分加1分
18.（15分）
（1）（7分）
该省政府在创新、绿色的新发展理念的指导下，实施科学的宏观调控，通过财政补贴、税收优惠等
扶持智慧农业；同时充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，企业敏锐捕捉农业市场需求，打通
生产与交换环节，利用大数据等先进技术提高农业生产效率，降低成本，提升质量，促进了产业结
构优化升级，助推农业高质量发展。
细则：
1.新发展理念（创新、绿色）的指导 1分
2.政府经济职能(实施科学的宏观调控，通过财政补贴、税收优惠等扶持智慧农业)；1分
3.充分发挥市场在资源配置中的决定性作用（替代有效市场和有为政府相结合）1分
4.企业敏锐捕捉农业市场需求，打通生产与交换环节（替代 深化供给侧结构性改革/生产智能化/
优化产品结构/ 生产创造需求，需求牵引供给）1分
利用大数据等先进技术提高农业生产效率，降低成本，1分
提升质量，促进了产业结构优化升级1分，助推农业高质量发展（替代 农业新质生产力 1分）（2）
--- page 3 ---
（8分）
可从技术共享促进经济全球化、多边合作推动全球治理、构建人类命运共同体等角度回答。
等级水平 等 级 描 述
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑
水平4
严密，条理清晰
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻
水平3
辑性较强，有条理
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，
水平2
条理性差
水平1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
细则：
1.国际竞争的实质→坚持高水平对外开放（可替代为：对外开放的基本国策）→以科学技术的发展
推动建设创新型、开放型世界经济（不可替代）→促进经济全球化发展（4分）
2.和平与发展的国际潮流→在联合国宗旨和原则的框架下（不可替代），构建人类命运共同体→加
强国际交流和合作（可替代为：坚持正确的义利观）→积极参与全球治理（3分）
3.逻辑1分（学生答题观点鲜明，思维严密，条理清晰）
19.（8分）
①B集团通过挖走A集团核心技术人员并窃取技术秘密属于典型的不正当竞争行为，法院的判决打击
了违法行为，促使企业依法诚信经营，维护了公平的竞争环境，促进市场经济健康发展。
②法院对B集团适用的高额赔偿提高了侵权成本，强化知识产权保护，使企业更愿意投入研发，激发
创新活力和科技进步。
③法院公正司法，维护了社会公平正义，弘扬了社会主义核心价值观。
细则：
1.不正当竞争
B集团通过挖走A集团核心技术人员并窃取技术秘密（材料1分）属于典型的不正当竞争行为（定性
分析1分），法院的判决打击了违法行为，促使企业依法诚信经营，维护了公平的竞争环境，促进市
场经济健康发展。（法治价值2分）
2.惩罚性赔偿
法院对B集团适用的高额赔偿提高了侵权成本（材料1分），强化知识产权保护，使企业更愿意投入
研发，激发创新活力和科技进步。（创新2分）
3.道德意义
法院公正司法，维护了社会公平正义，弘扬了社会主义核心价值观。（1 分，给出社会主义核心价值
观的具体词语也可以）
4.劳动者
劳动者有保守秘密的义务，在就业过程中要做到权利和义务相统一，严守职业道德。（2分）
5.民法的基本原则（1分）
6.必修三法治
公正司法、全民守法、法治社会、法治国家等角度。（2分）
从以上角度答题，总分不超过8分，单纯写知识，没有材料，比如每一点的开头都是有利于，总分不
超过6分。
--- page 4 ---
20.（9分）
可从中华民族伟大复兴、中华民族精神、发展观等角度回答。
等级水平 等 级 描 述
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑
水平4
严密，条理清晰
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻
水平3
辑性较强，有条理
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，
水平2
条理性差
水平1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
细则：
1.必答：全面深化改革或者中华民族精神-奋斗精神，2分；
2.逻辑结构：是-为-怎；是-怎；为-怎，1分；
3.综合运用所学，如果单一模块知识作答，最高4分；
4.主体角度：党，人民，青年；
5.具体可用知识点：中华民族伟大复兴中国梦，发挥主观能动性，中华民族精神，群众观点群众路线，
发展观（质量互变，前进性与曲折性），实现人生价值，价值判断与价值选择。