--- PAGE 1 ---

--- PAGE 2 ---

--- PAGE 3 ---

--- PAGE 4 ---

--- PAGE 5 ---

--- PAGE 6 ---

--- PAGE 7 ---

--- PAGE 8 ---

--- PAGE 9 ---
 
 
高三思想政治参考答案 第 1 页（共 2 页） 
石景山区 2025-2026 学年第一学期高三期末 
思想政治试卷答案及评分参考 
第一部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。 
1．C 2．A 3．D 4．C 5．A 
6．B 7．B 8．D 9．A 10．D 
11．B 12．A 13．C 14．D 15．C 
第二部分共 6 题，共 55 分。 
16．（8 分） 
飞絮和花粉问题由来已久，《实施办法》的规定，本质上是对市民需求的民生回应；
其中对人民政府、林业经营者以及市园林绿化部门的相关规定，既体现出法治中国
建设的要求、有利于飞絮和花粉问题的切实解决，又满足“森林健康+人体健康”的
双重考量，符合首都生物安全治理的需要；作为《实施办法》的规定之一，体现出
本次立法坚持问题导向，采取务实管用的法律措施，补齐制度短板。 
17．（9 分） 
①取得劳动报酬的权利、休息休假的权利、获得劳动安全卫生保护的权利、享受社
会保险和福利的权利等（3 分） 。②新就业形态劳动者应当通过订立书面劳动合同，
与用人单位确立劳动关系、明确双方权利和义务，使维权有据；当发生劳动争议时，
可以通过协商、申请调解、仲裁、提起诉讼等途径来维护自身合法权益。 （6 分） 
18．（14 分） 
（1）可从联系、发展、矛盾、中华优秀传统文化传承等角度回答。（8 分） 
等级水平 等 级 描 述 等级赋分 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运
用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰 
7~8 分 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论
述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理 
4~6 分 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识
运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 
1~3 分 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 0 分 

--- PAGE 10 ---
 
 
高三思想政治参考答案 第 2 页（共 2 页） 
（2）非遗漫游攻略列举典型村落、针对不同主题的不同功能进行分析；把对非遗主
题和典型村落的分析统一于“非遗文化”这一整体；分析是综合的基础，综合
是分析的先导，北京市文旅局对非遗漫游攻略的设计是对分析与综合思维方法
的辩证运用。（6 分） 
19．（14 分） 
（1）北京市聚焦核心技术攻关，发展新质生产力，推动北京建成有国际竞争力的具
身智能技术创新高地；深入挖掘具身智能应用的丰富场景，促进创新产品落地
应用，提升人民生活品质；引领产业创新，完善现代化产业体系，推动首都高
质量发展。（6 分） 
（2）中国关于人工智能全球治理的主张顺应了和平、发展、合作、共赢的时代潮流，
符合世界各国人民的共同利益，中国倡议“向善为民、尊重主权、发展导向、
安全可控、公平普惠、开放合作”的目标和原则，秉持人类命运共同体理念，
坚持多边主义，倡导共商共建共享的全球治理观，推动构建更加公正、合理的
国际人工智能治理新秩序，为全球人工智能治理提供了中国方案。（8 分） 
20．（10 分） 
可从党的领导、政府的职能、新发展理念、按规律办事、创新思维等角度回答。 
等级水平 等 级 描 述 等级赋分 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运
用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰 
8~10 分 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论
述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理 
4~7 分 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识
运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 
1~3 分 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 0 分
