--- PAGE 1 ---
高三思想政治参考答案 第 1 页
26 海淀一模评分标准
政治
第一部分
本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。
1．C 2．B 3．A 4．B 5．D
6．B 7．D 8．A 9．B 10．D
11．C 12．C 13．D 14．A 15．C
第二部分
本部分共 6 题，共 55 分。
16. （8 分）
可从发展的观点、社会存在与社会意识、价值观、文化的功能等角度作答。

--- PAGE 2 ---
高三思想政治参考答案 第 2 页
17.（6 分）
逻辑错误：划分标准不一；选言判断遗漏其他有选择价值的其他情况。
建议：可从科学思维、遵循逻辑思维规则、辩证思维等角度，结合调研活动提出建议，措施具体可
行。
第 2 问评分细则
建议 1 分，知识 1 分 ，两条建议共 4 分。
具体建议可从调研方案、调研方法（问卷法、访谈法、观察法、文献法）、数据分析等角度提出。
（以上任意两个角度，建议与知识准确匹配，可得 4 分，一个角度 2 分）。
只有知识，只有建议，只得一分。
从科学思维出发 示例：
• 科学思维追求认识的客观性，调研活动应该从实际出发，了解真实存在的问题和需求，再据
此设计选项，确保问题来源于客观事实，而非主观想象。
• 科学思维结果具有可检验性，调研结束后，通过实地测量、对比不同人群的回答、或与相关
部门数据比对，检验结论是否可靠，经得起实践反复检验。
• ……
从逻辑思维规则出发 示例：
• 提高不完全归纳推理结论的可靠程度，需要在认识对象与有关现象之间寻找因果联系。比如
运用求异法，选择条件相似的两个片区，设置不同的机制，对比两片区的效果。

--- PAGE 3 ---
高三思想政治参考答案 第 3 页
• ……
从辩证思维出发 示例：
• 辩证思维用全面的观点看问题，综合运用观察法、访谈法、文献法与问卷法，先通过实地观
察和深度访谈探索问题，再设计问卷验证，并从整体角度去思考如何解决问题。
• 运用矛盾分析法对比不同群体的回答差异，并通过预调查与正式调查的反复检验，寻找因果
联系。
• ……
从创新思维出发 示例：
• 发散思维与聚合思维是创新思维的两翼。运用发散思维广泛收集各类人群对无障碍设施的真
实意见，再通过聚合思维聚焦核心问题，避免身份分类混乱和原因预设片面。
• 对已有的有关事物之间因果关系的认识作交换性思考。对这些好案例进行观察和访谈，归纳
其成功原因，再将好案例的原因与原问卷预设的进行对比，从而反向推导出真正的问题根源。
• ……
18.（15 分）
（1）全国居民人均服务性消费支出总体上升，服务性消费占比不断提高，居民消费结构优化。（2
分）
（2）提振消费，扩大内需，拉动经济增长，增强国内大循环的内生动力；引导和带动服务业以及相
关产业发展，推动产业结构优化，推动供给侧结构性改革；满足人民群众多样化、多层次、多方面
的需求，提升生活品质；同时创造更多就业岗位，改善民生福祉。（6 分）

--- PAGE 4 ---
高三思想政治参考答案 第 4 页
（3）①支持原告诉讼请求。 (1 分）
②根据民法典规定，任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。
消费者在经营者提供的包间内的活动具有私密性，商家在社交平台公开张某等人包厢内监控录像片
段、网络聊天信息等，构成对消费者隐私权的侵害，应当承担停止侵权、赔礼道歉等侵权责任。商
家的行为侵犯了消费者合法权益。（3 分）
③经营者应当保护消费者的知情权。根据消费者权益保护法规定，经营者向消费者提供有关商品或
者服务的质量、性能、用途、有效期限等信息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传。
赵某虚假宣传其有“治疗糖尿病并发症”等功效，夸大功效，诱导消费，构成欺诈，应当退款并承
担惩罚性赔偿责任。赵某行为不符合诚信等社会主义核心价值观。（3 分）
注意：写“满足人民的幸福感、获得感、安全感”不给分

--- PAGE 5 ---
高三思想政治参考答案 第 5 页
19.（8 分）
全国人大常委会有权对地方政府规范性文件进行备案审查。地方政府规范性文件不得与宪法、法律、
行政法规相抵触。该地政府部门制定的《实施细则》对从事网约车经营的车辆设置价格准入条件，
事实上排除了部分价格低于这一准入条件但符合安全性能、服务品质的车辆车主平等参与市场活动、
平等从事相关劳动的权利，属于国务院《公平竞争审查条例》规定的设置不合理市场准入条件的情
形。纠正这一规定有利于维护社会主义法制的统一，推进法治政府建设，营造公平的市场竞争环境。
评分细则

--- PAGE 6 ---
高三思想政治参考答案 第 6 页
20.（8 分）
扩大制度型开放，增强我国产品、服务乃至产业链在全球的竞争力，推进高水平对外开放，更好利
用国内国际两个市场、两种资源，推动构建新发展格局；我国在低碳能源、人工智能等领域推动贡
献国际标准，促进全球范围内标准共通、技术共享，推动全球技术创新与绿色转型，同时，我国积
极参与全球经济治理和规则制定，推动全球治理体制向着更加公正合理方向发展。

--- PAGE 7 ---
高三思想政治参考答案 第 7 页
21.（10 分）
可从党的领导、马克思主义中国化时代化、制度优势、国家治理等角度作答。

--- PAGE 8 ---
高三思想政治参考答案 第 8 页
