--- slide 1 ---
2026丰台区二模主观题阅卷说明
——思想政治
--- slide 2 ---
文化角度：
1、审美意蕴
2、和合共生、天人合一等传统的生态智慧
哲学角度：
1、矛盾特殊性/具体问题具体分析

传承好湿地保护的中国传统智慧
维持生态系统的稳定和平衡
怎么想和
怎么做层次
4、正确价值观的导向作用（侧重生态价值观）
2、尊重规律与主观能动性相结合
3、联系观点/系统优化
回应路径：
治理思路和实践路径    对守护生态和守护文化根脉的作用
一、试题分析
--- slide 3 ---
二、变通答案
--- slide 4 ---
紧扣“守护湿地”展开。回应两个层次，一是对应“生态之美”；二是对应“文化根脉”。
1、一共采3个点。3个点8分，2个点6分，1个点3分。上升到7-8分的水平4，需要哲学与文化双模块回应，要求逻辑清晰，理论与材料要匹配2、原理不准确该条不给原理分，材料结合不具体不充分，酌情扣1分3、通篇罗列知识没有结合材料，每个原理给1分，最多不超过3分4、抄材料0-2分
5、典型的不给分的答案：选必3（科学、辩证、创新思维等）
二、变通答案
--- slide 5 ---
学生结合论述的区别度（哲学）：
1分，仅知识表达，无材料结合论述
3分，知识准确，论证有效
三、典型示例
--- slide 6 ---
学生结合论述的区别度（文化）：3分
文化层次论证清晰，表达有效
--- slide 7 ---
学生结合论述的区别度（文化）：
3分，文化层次论证清晰，表达有效
2分，未具体阐明清楚湿地背后承载的生态智慧
--- slide 8 ---
通篇罗列知识为主，材料结合仅1、2句带过
典型错误1
--- slide 9 ---
理例结合分析不够
典型错误2
4分
--- slide 10 ---
优秀作答
逻辑完整，路径清晰
--- slide 11 ---
优秀作答
8分
--- slide 12 ---
1、引导学生审读设问和材料逻辑，紧扣问题回应。
2、训练哲学原理的精准化表达，理论结合分析，加强材料关键信息的提取能力。
3、提醒区分哲学方法论与选必3模块思维方法的表达。
四、学生问题及建议
--- slide 13 ---
（2022·北京·高考真题）
  16. （6分）今天，很多创作已不在纸上进行。然而，打印出来的文字，很难像手稿那样展现作者的笔底波澜。手稿是时间的证物，也是文化的传递，一些手稿还兼具学术价值和收藏价值。即使在数字时代，手稿依然有生命力。
    运用《哲学与文化》知识，谈谈你对“手稿依然有生命力”的理解。
五、复练试题
--- slide 14 ---
一、试题分析
设问逻辑
谁（主体）+做了什么（做法）+效果（破解超大城市治理难题）
--- slide 15 ---
参考答案：
17.（8 分）
  北京在坚持多措并举破解超大城市治理难题的过程中，坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，为北京城市治理提供根本政治保证。坚持以人民为中心，依托12345热线和“每月一题”机制，回应民生诉求。坚持以法治思维和法治方式推进城市治理，完善法律体系，严格规范执法，促进全民守法。善用绣花功夫，通过精准施策和智能科技，建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、智能高效、人民满意的法治政府，提升城市治理效能
--- slide 16 ---
谁（主体）+做了什么（做法）+效果（破解超大城市治理难题）
北京在坚持多措并举破解超大城市治理难题的过程中，坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。(1分)
北京市委发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，为北京城市治理提供根本政治保证。(1分)
北京市坚持以人民为中心，依托12345热线和“每月一题”机制，回应民生诉求，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。(机制/权利+材料2分)
北京市以法治思维和法治方式推进城市治理，北京市人大(作为地方权力机关)行使地方立法权，为破解难题提供法律保障(或有法可依)。完善法律体系，严格规范执法，促进全民守法。【学法尊法守法用法、法治社会、法治观念】(2分)从宏观、微观论述都可三选二
政府善用绣花功夫，通过精准施策和智能科技，建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、智能高效、人民满意的法治政府，提升城市治理效能。【人民满意、政府效能、多措并举、治理体系与治理能力现代化】(2分)
二、变通答案
--- slide 17 ---
（8分）
    北京在坚持多措并举破解超大城市治理难题的过程中，坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。(1分)
    北京市委发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，为北京城市治理提供根本政治保证。(1分)
    北京市坚持以人民为中心，依托12345热线和“每月一题”机制，回应民生诉求，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。(机制/权利+材料2分)           
    北京市以法治思维和法治方式推进城市治理，北京市人大(作为地方权力机关)行使地方立法权，为破解难题提供法律保障(或有法可依)。完善法律体系，严格规范执法，促进全民守法。【学法尊法守法用法、法治社会、法治观念】(2分)从宏观、微观论述都可三选二
    政府善用绣花功夫，通过精准施策和智能科技，建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、智能高效、人民满意的法治政府，提升城市治理效能。【人民满意、政府效能、多措并举、治理体系与治理能力现代化】(2分)
必答智能高效、治理效能
--- slide 18 ---
三、典型示例
优秀作答
8分
--- slide 19 ---
优秀作答
思路清晰、分层可见
--- slide 20 ---
--- slide 21 ---
3-4分层次学生的普遍问题
--- slide 22 ---
--- slide 23 ---
1-2分层次学生的普遍问题
--- slide 24 ---
四、学生问题及建议
1、作答逻辑方面：
一是学科知识语言表述不精准。典型问题，党、人、法相统一缩写语言；法制与法治不区分，部分学生在描述法治保障和法制保障混淆，中国特色社会主义法治体系合法制体系混淆。二是逻辑混乱无法形成完整的逻辑链条，想到什么知识堆什么。
2、设问逻辑方面：
一是少部分学生未看清知识限定“政治与法治”模块。二是大部分学生作答时没有主体意识。
3、材料逻辑方面:
学生未读懂材料层次，忽视从法的内容角度解读设问指向。6-7分层次学生大多不会聚焦“党、人、法”三统一角度谈。部分学生对材料没有分层解读意识。
--- slide 25 ---
四、学生问题及建议
    1.要强化 “材料 - 知识” 的转化能力：这类题目不会直接考查死记硬背的知识点，而是考查你从材料中提取关键信息，并快速对接教材知识的能力。平时做题要养成 “圈画材料关键词→对应教材知识点→组织答案” 的习惯。北京市委
    2.要构建 “知识体系”，而不是零散记忆：这道题的答案不是孤立的，而是围绕 “党的领导、人民当家作主、依法治国、国家治理现代化” 这一条主线展开的。平时复习要把教材知识串联成体系，答题时能快速调用相关知识。
    3.要关注北京本地的时政热点：北京卷的政治题常以北京本地的治理实践为情境，比如 “接诉即办”“每月一题”“超大城市治理” 等，平时要多关注北京的时政新闻，理解这些举措背后的政治原理，考试时遇到同类情境就不会陌生。
    4.要规范答题语言，做到 “有理有据”：答题时不能只抄材料，也不能只写知识点，必须把两者结合起来，最简单的用 “观点 + 材料分析” 的句式，如材料中 “北京通过 12345 热线解决民生诉求，践行以人民为中心的发展思想”，这样的表述既规范又贴合题目要求。
--- slide 26 ---
五、复练试题
2023年北京高考
2024年北京高考
2025年北京高考
法的制定和实施过程
--- slide 27 ---
参考答案：
 立法机关科学立法，充分保障未成年人合法权益，支持，引导，鼓励未成年人参加爱国主义教育活动，厚植爱国主义情怀。检察机关积极履行法律监督职责，价格主管部门严格执法，推动爱国主义教育基地依法对未成年人免费开放，维护了社会公共利益和未成年人合法权益，推动了法治政府建设，增强了全社会的法治意识。各方形成法治合力，共同推进爱国主义教育。
--- slide 28 ---
一、试题分析
--- slide 29 ---
18.（8分）
  该案的成功调解坚持了法治与德治相结合的原则。（1分）该案以法理定分止争，依据《民法典》，确定李某应承担无过错侵权责任，依法维护张某的合法权益。（3分）
  同时，引入《生态环境法典》的核心原则和立法理念，将矛盾化解与生态修复同步推进，彰显法律的刚性；充分考虑双方当事人的实际情况，以“分期赔偿+生态修复”的方案促成当事人互谅互让，传递司法的温暖力量，有利于弘扬社会主义核心价值观。（3+1分）

第一层：案件本身（司法机关坚持公正司法or以事实为根据，以法律为准绳
        ——依据《民法典》和引入《生态环境法典》）
第二层：保护生态环境（法的规范<刚性>+德的教化<温暖>      
        指向——法德共同作用、相得益彰<个人利益与生态利益><情理法相统一>）
第三层：促进公平正义，有利于弘扬社会主义核心价值观
二、变通答案
--- slide 30 ---
第一层：案件本身（司法机关坚持公正司法or以事实为根据，以法律为准绳 ——依据《民法典》和引入《生态环境法典》）
第二层：保护生态环境（法的规范<刚性>+德的教化<温暖>   指向——法德共同作用、相得益彰<个人利益与生态利益><情理法相统一>）
第三层：促进公平正义，有利于弘扬社会主义核心价值观
--- slide 31 ---
8分
三、典型示例
--- slide 32 ---
8分
三、典型示例
--- slide 33 ---
1.答案未指向问题，答案不聚焦，按照某类主观题模板机械化作答，从司法机关的权力到案件的法理依据写到现实意义，并非辩证思考回答法律的规范作用与道德的教化层面。
2.分辨不清过错推定与无过错责任，同样是动物（动物园动物伤人与家庭饲养动物的侵权案件的区分）
3.学生答题逻辑不清晰，思维跳脱，一个观点反复阐述，不能进行有层次的思考与论证，法治与德治的统一可以呈现但并未结合材料展开详细表述。
4.模块错误，少部分作答写的哲学模块/政治与法治
5.字迹潦草根本看不清

四、学生问题及建议
--- slide 34 ---
1.梳理答案逻辑，培养学生如何理解设问指向，找到材料对应知识逻辑，培养解题策略。
   针对学生易出现“背了知识但不会用”的问题，需以案例为范本，引导学生拆解情境中的法律事实，对应教材中的侵权责任、纠纷解决方式等知识点，做到理论与实践相结合。
2.典型案件意义类、辨析类，不同侵权责任的、违约责任的区分，相邻关系、劳动关系等题型的系统训练与梳理，引导学生规范作答，不要所有题型照搬统一模板。
3.书写工整，有少数答案完全看不清字迹。
四、学生问题及建议
--- slide 35 ---
（2）一纸司法建议，既为当下划定了红线，防止技术滥用，又为未来创新发展预留了空间。   运用《法律与生活》知识，谈谈你对这句话的理解。
五、复练试题
--- slide 36 ---
    参考答案:
    这句话体现了法律在技术创新与社会秩序之间的平衡作用。司法建议通过明确AI技术应用的法律边界，既规范了当前的技术行为，防止技术滥用，又为技术的未来创新发展提供了合法的空间。通过划定“红线”，如要求企业安装“版权雷达”和“数字巡警”，对侵权行为进行实时监测，保护了创作者的合法权益，维护了社会公共利益；通过“安全体检”等措施，为技术创新提供了合法路径，体现了对公平原则、诚信原则、守法和公序良俗原则的贯彻。司法建议不仅解决了当前的侵权问题，还为未来创新发展预留空间，展现了法律在规范与保护之间的智慧平衡。

--- slide 37 ---
赏花经济撬动的
是“场景消费”的乘数效应
赏花经济激活的
是“接二连三”的融合效应
赏花经济印证的
是“绿水青山”的价值转化
为什么要发展“赏花经济”？
一、试题分析
--- slide 38 ---
19.（8分）
    充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，协同推进扩大消费、产业升级、生态保护。（1分）面向市场需求，以体验经济激活消费潜力，发挥消费对经济发展的基础性作用。（2分）  
    坚持以花为纽带，串起农业、制造业和服务业，促进产业结构优化升级。（2分）盘活农村闲置资源，促进城乡要素流动加速，助力乡村振兴。（1分） 
    坚持绿色发展理念，将生态优势转化为发展优势，实现经济效益、社会效益与生态效益的统一。（2分） 
第一层：消费账（2知识+1材料）
第二层：产业帐（2知识+1材料）     
        知识（供给侧结构性改革、乡村振兴替换为城乡融合）
第三层：生态账（2知识+材料不单独给分）
        知识：绿色可替换为可持续发展
二、变通答案
--- slide 39 ---
--- slide 40 ---
要点精准，结构明确，逻辑清晰，论述充分
三、典型示例
--- slide 41 ---
没有写出充分发挥市场在资源配置中的决定性作用
三、典型示例
--- slide 42 ---
纯抄材料
三、典型示例
--- slide 43 ---
与材料逻辑脱节：脱离材料的 “三笔账” 情境，未按材料逻辑分层分析，答题与材料信息对应性差，部分仅摘抄材料，缺乏学科分析。
知识与材料联系不足：
对市场在资源配置中的决定性作用理解不到位，能精准作答的学生较少；
对新发展理念的体现不足，未能将绿色发展理念有效结合 “生态账” 进行阐释；
供需关系分析与材料情境对应不准，未能结合“消费帐”情境展开；
较少学生写出经济效益、社会效益、生态效益的统一，未能体现赏花经济的综合价值。
答题思维固化：依赖模板化答题，机械套用旧题答案，缺乏对本题情境的针对性分析。
四、学生问题及建议
--- slide 44 ---
1.破除模板依赖：引导学生摒弃“套模板、套旧题”的惯性思维，学会具体问题具体分析，紧扣本题情境作答。
2.回归核心基础：强化《经济与社会》核心概念的理解与运用，避免知识与情境脱节。
3.强化材料解读训练：加强材料分层解读能力，引导学生学会从材料关键词中提炼答题角度，提升情境分析能力。
--- slide 45 ---
2.（2024·北京·高考真题）发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。
材料二  发展新质生产力进行时。
【政策引领】
2024年国务院《政府工作报告》将“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”作为主要工作任务。
工信部等部门发布的《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》提出，到2027年传统制造业高端化、智能化、绿色化、融合化发展水平明显提升。
工信部等部门发布的《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，全面布局未来产业发展，重点推进未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间和未来健康六大方向产业发展。
【产业观察】
“新三样”——新能源汽车、锂离子蓄电池和太阳能蓄电池具有较高的技术门槛和附加值，且符合绿色转型趋势。中国新能源企业持续投入科技研发，不断优化迭代产品，“新三样”叫响全球，2023年出口首次突破万亿元大关，比上一年增长29.9%。
【地区动态】
北京依据自身的人才和技术等优势，加快打造人工智能技术创新策源地和产业发展新高地，从提升智能算力供给、强化产业基础研究、推进数据要素集聚、加快大模型创新应用、打造一流发展环境等方面推动北京通用人工智能产业发展。目前，北京已拥有人工智能核心企业1000多家，全面覆盖人工智能芯片、深度学习框架、图像语音语义识别等领域。
（2）结合材料一和材料二，运用《经济与社会》知识，就如何发展新质生产力提出建议，并说明理由。
 参考答案：（2）可从人才培养、研发投入、因地制宜、有效市场和有为政府更好结合等角度作答。如
从其他角度回答，符合题意，亦可酌情给分。
五、复练试题
--- slide 46 ---
缘起·为什么选择公园？
这里蕴藏着丰富的自然教育资源
实践·乐学公园怎么用？
累计开发特色乐学课程115门
延伸·还有哪里可乐学？
全域拓展 构建精品乐学生态
一、试题分析
--- slide 47 ---
21.（6分）
  该区立足实践，推动教育、生态和治理融合发展，体现了创新思维。（1+1分）
  运用联想思维，将生态资源迁移到教育教学中，拓展全域育人空间。（1+1分）
  运用发散思维与聚合思维，依托“3+X”课程体系，开发各具特色的校本课程，集中各类资源和多方力量，让学生能够享受高品质的乐学课程。（1+1分）
    创新思维的含义：创新思维特指人们在实践中破除迷信、超越陈规，有所发现、有所发明的思维活动。
   创新思维的特征：思路新、方法新和结果新。
联想——迁移、想象
发散——不同的角度、不同的方向
聚合——集中、围绕轴心。
发散思维与聚合思维——反复地“发散-聚合-发散-聚合”
二、变通答案
--- slide 48 ---
21.(6分) 该区立足实践or创新思维的含义or”三新”特征(单纯只写创新思维不给分）+材料2分(知识1分+材料分析1分)
运用联想思维(迁移和想象的方法),+材料。2分(知识1分+材料分析1分)
运用发散思维与聚合思维(分开或整体论述都可以）+材料2分(知识1分+材料分析1分)
其他角度---超前思维（通过实地调查，运用矛盾分析法，深化“教育+公园+治理”模式，作出科学预测，推动公园成为乐学之地）或逆向思维（打破了公园的传统认知，从功能上反向思考，由“休闲场所”变为“立体课堂”）,言之有理,也可给2分
没有具体知识，只在说具体做法，说的充分做多2分。

特别注明:运用发散思维与聚合思维
发散或聚合只说一个，分析到位也可2分。
但如果通篇只用的发散思维，聚合思维(分别说的，分析也很具体)外加另一个观点，分析到位，最多只能5分
通篇只用发散和聚合思维(分开分析的到位，做多只能3分)
--- slide 49 ---
思路较为清晰，知识明确，分析具体
三、典型示例
--- slide 50 ---
典型错误
--- slide 51 ---
1.基础知识不过关——运用创新思维
特别差的写经济或概括材料的具体做法;
基础好一点的学生写辩证思维的,科学思维的特征的,起码知道是选必3的知识但知识混乱“该区运用创新思维和联想”“创新思维有结果的预测性和可检验性”“整体思维”“联系思维”
2.罗列知识,只简单扣材料
3.通篇用创新思维的特征(三新或思路的多向性，步骤的……）,分析的非常到位
4.错别字“发展与聚合”还有写了两次发散的，但有一个明显解释的聚合，分析的很到位
5.空白卷挺多
四、学生问题及建议
--- slide 52 ---
1.高考前回归教材基础，重温核心重点，好一点的学生要细化
2.学生对自己学科知识内容掌握的的反思与知识体系的构建
3.审题——再提示各种题型的分析与作答
4.稳稳的心态
四、学生问题及建议
--- slide 53 ---
22年
五、复练试题
--- slide 54 ---
25年
--- slide 55 ---
25年海淀二模
20．（6分）    坚持共享发展理念推进共同富裕，要运用分析与综合方法，既要处理好发展过程中的各环节各部分，实现人人享有、各得其所，更要立足整体，全面推进经济、政治、文化、社会、生态各方面建设，实现全面共享。要遵循质量互变规律，发挥人民群众的积极性主动性，正确把握发展过重中渐进性与飞跃性、连续性与间断性的关系，循序渐进地实现共同富裕。（其他答案言之有理，可酌情给分）
--- slide 56 ---
25年海淀期末
--- slide 57 ---
--- slide 58 ---
一、试题分析
--- slide 59 ---
材料逻辑：
[强国之基]理论层面：国内国际
[领航定向]实践层面：宏观战略
[实践路径]实践层面：具体措施
设问拆解：
科技自立自强为什么是关键
高水平科技自立自强如何支撑强国建设
独立自主自力更生
高水平、科技强国
两者关系
答案逻辑：总分总结构
1.点明观点，说明关系
2.从国内（主要矛盾等）、国际层面（国际竞争实质等）论述为什么
3.从党的领导、坚持系统观念、制度优势、独立自主自力更生等角度论述何如以创新推动现代化强国建设
--- slide 60 ---
22.（9分）可从党的领导、唯物辩证法、中国式现代化等角度作答。
--- slide 61 ---
二、变通答案
--- slide 62 ---
示例1：
    科技兴则国家兴，科技强则国家强。建设社会主义现代化强国，关键在科技自立自强。
    从发展趋势看，科技已成为国际战略博弈的重要方面，关键核心技术是买不来、要不来的，唯有实现科技自立自强，才能够把握发展的主动权，确保强国建设的安全可控。从经济建设看，没有高水平科技自立自强，就不能引领发展新质生产力。从民生福祉看，科技自立自强为实现以人民为中心的发展思想提供物质保障，从高端医疗设备到数字生活服务，人民群众的获得感都需要科技自立自强的支撑。
    实现科技自立自强，要坚持党的领导，发挥集中力量办大事的制度优势，完善新型举国体制，坚持用联系、发展和全面的观点看问题，以实践为导向，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设。坚持科技自立自强，才能在新一轮科技革命和产业变革中赢得主动与未来，奋力实现全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标。
    
--- slide 63 ---
示例2：
    “建设社会主义现代化强国，关键在科技自立自强。”这句话表明，科技自立自强是社会主义现代化强国的题中应有之义。
    从理论逻辑看，科技自立自强是中国式现代化的必然选择。科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。
    从历史维度来看，关键核心技术“要不来、买不来、讨不来”，缺乏关键核心技术就会落后于人，唯有依靠独立自主、自立更生，才能提升国家综合实力与核心竞争力。
    从实践维度看，科技自立自强是推动中国式现代化的重要支撑。要坚持系统思维、辩证思维，完善新型举国体制，发挥集中力量办大事的制度优势。完整准确全面贯彻新发展理念，以科技创新引领产业发展，推进高质量发展与高水平安全。
--- slide 64 ---
拓展答案：
政治角度：党的领导、制度优势（集中力量办大事）、创新驱动发展、创新是引领发展的第一动力

哲学角度：主要矛盾、系统观念（系统优化）、联系、创新、生产力

现代化角度：中国式现代化、高质量发展、新质生产力、教育科技人才

国际与安全：国际竞争实质、关键核心技术自主可控、国家安全

逻辑学：超前思维
--- slide 65 ---
水平四：9分
三、典型示例
--- slide 66 ---
水平三：5分
没有清晰的阐释高水平科技自立自强与现代化强国的关系，主要指向如何推动科技创新
--- slide 67 ---
1.存在空白卷，书写潦草，反映出学生作答时间分配不合理，速度慢、完卷率低。
2.部分学生有按照“是—为—怎”作答的意识，但作答无分段，逻辑混乱，堆砌知识，不成体系。还有部分学生无结构，只对应材料罗列知识。
3.没有围绕高水平科技自立自强与中国式现代化的关系作答，偏谈意义或只写做法，答非所问。
4.部分学生角度单一、缺乏跨模块整合思维，知识不理解（新型举国体制、政府科学立法、纲要提供法律支撑等）。
5.理论与材料脱节，只简单罗列知识，论证不聚焦、不完整，深度不足。
新型举国体制是社会主义市场经济条件下，政府引导、市场驱动、社会协同，集中力量攻克关键核心技术、实现科技自立自强的创新体制，是集中力量办大事制度优势的新体现。
四、学生问题及建议
--- slide 68 ---
1.强化限时训练，优化答题时间分配，难题不纠结，重点提升书写速度与完卷意识，减少空白卷。
2.规范答题结构，提醒学生分段，训练“总—分—总”和“是—为—怎” 逻辑。
3.抓审题训练，紧扣设问关键词，明确答题指向，避免偏离主题、答非所问。
4.加强跨模块整合教学，讲透核心概念，根据材料，适当发散，引导多角度、系统性作答。
5.落实错题复盘与分层指导，规范学科术语，通过反复精修答案提升论证与知识迁移能力。
四、学生问题及建议
--- slide 69 ---
（2025·北京·高考真题）某中学开展“青年视角与中国式现代化”系列教育活动，思政教师与同学们围绕“促进城乡融合发展”这一主题展开讨论。

请你参与他们的讨论，综合运用所学，谈谈对“城乡融合发展是中国式现代化的必然要求”的认识。
 
五、复练试题
--- slide 70 ---
参考答案：
    可从党的领导、社会主义本质要求、人民当家作主、高质量发展等角度作答。