--- page 1 ---
2025-2026B 东城高三政治综合练习（二 ）
主观题细则
2026.5

--- page 2 ---

--- page 3 ---
等级
等级描述
区间
评分细则
水平 4
观点鲜明，能明确表达自己
的见解；紧扣问题，综合运
用所学展开论述，逻辑严密
，条理清晰
6-7 
分
1. 明确指出观点。京彩课堂的精彩之处（本质：价值深远  国家、民族
时代新人）1 分必须有
2. 挑出准确运用 3 个核心知识充分论证（实践与认识辩证关系角度看
、文化创新角度看、文化育人功能角度看）
3. 紧密结合材料中 “京彩” 与 “思政课堂” 的融合分析；
4. 有结论，观点逻辑闭环
水平 3
观点比较明确，能表达自己
的见解；能扣住问题展开论
述，知识运用比较准确，逻
辑性较强，条理较清晰
4-5 
分
1. 能指出观点京彩课堂的精彩但不够深入；
2. 能挑出准确运用 2 个核心知识点，知识无明显错误；
3. 能结合材料，但结合不够紧密；
4. 有结论，逻辑较通顺，条理较清晰
水平 2
观点不明确；论述不能集中
指向问题，罗列知识；知识
运用不正确；论述缺乏逻辑
，条理性差
1-3 
分
1. 观点模糊，京彩课堂的精彩几乎未出现
2. 知识运用有错误，或仅罗列知识点（2 分）未结合问题；
3. 逻辑混乱，条理不清，未结合材料
只有哲学最高3 分，只有文化最高4 分。
可从文化的作用、实践与认识的辩证关系、理想信念、文化创新等角度作答。
 
水平 1 应答与试题无关；或重复试
题内容，或没有应答
0 分

--- page 4 ---
标准
知识                                                        材料
紧扣问题论证有效：
材料要落在“京彩课堂的价值”
精彩角度选择：
内容充实、形式新颖、数字赋能
、价值深远
（或者做法+ 意义角度）
3 个角度水平4
2 个角度水平3
实践决定认识、物质决定意识（规律）
联系（系统）、发展（辩否）、矛盾特
殊性
价值观
守正创新/ 理论与实践统
一/ 文化与科技融合
文化育人功能（三塑造、两素质、认同
、自信、传承，）铸魂功能（三观、理
想信念）
双创/ 文化传承
教育强国
 对思政课堂改革、教育生命 
     力/ 对育人、铸魂/ 对
文化发展、文化自信 
综合性
不强调哲文“融合”，但需分别用哲学或文化阐释观点。
“ 京彩课堂”的精彩所在 
 

--- page 5 ---
  示例参考（水平4 ）
【总】“京彩课堂” 的精彩，在于它以守正创新的方式激活了思政教育的生命力
，实现了理论与实践、文化与科技、育人与铸魂的深度融合。既厚植学生文化自信
，更以思政铸魂筑牢青少年理想信念根基，充分彰显教育作为国之大计、党之大计
的基础性、战略性作用。    
【分】从哲学层面看，实践是认识的来源、发展动力及检验真理的唯一标准，北京
市各校打破传统课堂局限，依托探究式、项目式、议题式教学构建 “实景 + 任
务 + 探究” 育人模式，引导学生走进中轴线、故宫等文化实景开展实践探究，
把抽象思政理论转化为直观亲身感悟，真正做到理论源于实践、归于实践，让思政
知识润物无声、入脑入心。
【分】从文化层面而言，文化创新既要丰富内容形式、创新传播手段，也要彰显文
化育人价值，课堂深挖北京深厚历史文化底蕴，打造特色思政教育品牌，以沉浸式
体验涵养学生文化底蕴，同时借力数字化转型革新教学与传播方式，突破时空壁垒
、适配个性化学习需求，推动中华优秀传统文化在思政教育中实现创造性转化与创
新性发展。这一特色课堂为教育强国首善之区建设源源不断注入青春动能。
