2026北京石景山高三二模
政    治
2026.5
本试卷共9页，100分。考试时长90分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无效。考试结束后，将答题卡交回。
第一部分
本部分共15题，每题3分，共45分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。
1．十四届全国人大四次会议批准了关于国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要，根据党中央关于“十五五”时期的战略定位，规划部署了“十五五”时期经济社会发展的重大战略任务，提出6方面109项重大工程。中国式现代化建设新征程上，一幅锚定强国建设、民族复兴目标的宏伟蓝图正徐徐铺展，奋进号角响彻神州大地。由此带来的启示是
①党的主张可以通过法定程序转化为国家意志和全体人民的共同行动
②推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推动
③应把握事物发展过程的渐进性与飞跃性，不失时机跨越历史条件实现现代化
④国家规划能直接谋划推动改革创新，实现马克思主义中国化时代化新的飞跃
A．①②              B．①④             C．②③             D．③④
2．抗战胜利80周年之际，一些非遗传承人以“剪忆抗战”为主题创作系列立体剪纸作品，既保留传统剪纸的阴阳镂空、千剪不断的连纹技法，又融入数字投影技术呈现动态抗战英雄人物、重要抗战场景。作品通过“破纸重生”工艺生动展现抗战历史，引导人们铭记历史，珍爱和平。据此，下列理解正确的是
①立体抗战剪纸是对传统剪纸中合理因素的辩证否定
②剪纸作品承载并传递着以爱国主义为核心的民族精神
③剪纸作品是根据抗战纪念需要建立起的人为事物的联系
④艺术性与思想性的对立属性寓于剪纸作品的统一属性中
A．①③             B．①④             C．②③             D．②④  
3．“致广大而尽精微”语出《中庸》，意思是：既要致力于达到广博深厚的境界，又要尽心于精细微妙之处。这句话包含大与小的辩证法，又是为政、修身的方法论。以下做法符合其理念的是
①立足推进中国式现代化的大局谋划地区工作，因地制宜、精准发力
②重视“微”，群众利益无小事，从细节着手，做到“眉毛胡子一把抓”
③注重“精”，以“绣花功夫”把改革发展各项工作做扎实、做到位
④做到“尽”，防止过犹不及，做到得中而处，把握好事物发展的度
A．①②              B．①③              C．②④              D．③④
4．同学们结合身边的故事，围绕2025北京文化论坛“文化和科技融合发展”的主题展开热议。下面评价正确的是
A．①③              B．①④             C．②③             D．②④
5．春晚诞生于“围观式”的电视时代，随着“互动式”竖屏时代的到来，其不断地适配新的传播生态。2026年央视春晚与抖音合作，为观众解锁竖屏观看春晚的特别体验。爷爷奶奶品茶看电视，年轻人可以在抖音春晚直播间刷弹幕互动。技术是手段，共鸣是目的，科技让团圆以更多元的方式抵达。春晚的变化
①集中体现了中华民族整体风貌和共同的价值追求
②突破陈规，用新手段展现出更加新潮多元的元素
③运用了辩证思维和创新思维，实现春晚形式的突破
④反映科学思维能对事物发展的趋势、前景作出推断
A．①③              B．①④              C．②③              D．②④
6．苏轼在《守岁》篇中以赴壑之蛇为喻，写时光一去不返：“欲知垂尽岁，有似赴壑蛇。修鳞半已没，去意谁能遮。况欲系其尾，虽勤知奈何。”这样的联想与构思堪称新奇精妙。流年就像赴壑之蛇，拉拽不回来，故怜惜和感伤是无益的，而要“努力尽今夕”。诗中苏轼运用的思维形态
A．运用概念、判断和推理等反映认识对象 
B．客观真实描述事物，具有表达的严谨性
C．揭示了事物本质属性，体现了思维的间接性
D．运用联想、想象等反映事物，具有表达的情感性
7．“某某0”酱油因商标中“0”被放大宣传，易误导消费者认为是零添加产品；“某某100%”将百分比作为商标突出使用，易让公众误认产品纯度……针对此类现象，国家卫健委、国家市场监管总局公布 59 项食品安全国家标准及修改单，明确新版预包装食品标签通则实施后，禁止使用“零添加”等易误导用语。食品安全国家标准及修改
A．防止“偷换概念”，是思维的一致性要求 
B．符合同一律，避免误导消费者
C．符合矛盾律，是思维的明确性要求      
D．防止在“是”与“非”之间骑墙居中
8．近年来，某社区居委会注重发掘小区居民中有空闲时间的“闲人”、有专业特长的能人、有资源链接的强人、热心公益的好人等力量，组建了一支志愿服务队，定期开展治安巡逻、公益课堂、矛盾调解等志愿服务活动，不断建强社区治理和服务队伍，同时带动更多居民参与社区治理。从中得到的有益借鉴有
①丰富自治组织形式，调动社会力量参与共治
②激发居民自治参与热情，完善自我管理服务
③组建志愿者服务队，代表政府履行管理职能
④通过发掘社区共治资源，提高社区治理效能
A．①③              B．①④              C．②③              D．②④
9．在“十五五”开局之年，党中央决定在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育，引导广大党员干部落实“立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干”总要求，创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。对此，理解正确的是
①政绩为谁而树   ——坚定理想信仰，为实现共产主义共同理想而奋斗
②树什么样的政绩 ——做群众看得见的“显绩”而不是利长远的“潜绩”
③靠什么树政绩   ——政绩从来不是喊出来的，要扎根实际、躬身力行
④如何检验政绩   ——政绩要能经得起实践、人民、历史的检验
A．①②              B．①④              C．②③              D．③④
10．魏某是A明星的粉丝，何某等三人是B明星的粉丝。何某等三人曾在某微博发布A明星的负面内容，魏某看到后将三人成功举报。三人随之在微博持续发布诸如“嫌疑犯魏某”等内容，并在微博主页、评论区公布魏某私人照片和微博主页链接。上述内容阅读量从几百到上万不等，转发、点赞、评论数若干。对本案分析正确的是
A．何某等三人公布魏某私人照片的行为，侵犯了魏某的名誉权
B．在诉讼过程中，双方可以在人民法院的主持下达成调解协议
C．何某等三人发布“嫌疑犯魏某”的言论，侵犯了魏某的隐私权
D．魏某可请求何某等人承担赔礼道歉、消除影响及恢复原状等侵权责任 
11．S服务公司安排徐某到买菜平台站点从事配送工作，双方订立《自由职业者合作协议》、《新业态自由职业者任务承揽协议》,约定二者的合作关系不适用劳动合同法。徐某在站点工作期间，获得实际报酬包含按单计酬等，出勤时间相对固定，接受站点管理，根据系统派单完成配送任务。后徐某在站点听从指示做木架，因切割木板意外导致右脚受伤，就工伤认定问题与S公司发生争议。此案中
①双方存在用工事实且构成支配性劳动管理，应当认定存在劳动关系
②S公司与徐某之间的劳动关系自双方签订承揽合作协议之日起建立
③若徐某申请劳动争议仲裁，须以双方自愿订立的有效仲裁协议为前提
④新就业形态劳动者应增强法律意识，识别企业规避劳动法律法规的行为
A．①②              B．①④              C．②③              D．③④
12．南京绒花是极具地方特色的非物质文化遗产。赵某在传统“福寿三多”绒花的基础上创作了新“福寿三多”绒花，形成了独创性表达的新绒花作品，并进行作品著作权登记。某公司制作并销售的绒花制品与赵某作品相似。赵某遂诉至法院，请求判令该公司停止侵害其著作权的行为并赔偿损失。对此认识正确的是
①自作品创作完成时赵某享有该作品著作权
②赵某进行作品著作权登记之日起享有该作品著作权
③某公司侵害了赵某著作权，应当承担停止侵权、赔偿损失等民事责任
④赵某的作品和某公司的制品均来自“传统灵感”，某公司不承担侵权责任
A．①③              B．①④              C．②③              D．②④
13．长期护理保险制度是为失能人员的基本生活照料和医疗护理提供服务或资金保障的社会保险制度，是实施积极应对人口老龄化国家战略的重要内容。从试点至今，覆盖人群达到3.08亿，为超过330万失能人员提供了护理服务支持，未来3年将在全国范围实现全面覆盖。“长护险”制度的推行
①通过风险分摊与资源整合，完善多层次社会保障体系
②发挥政府再分配调节功能，引导资源向民生领域倾斜
③属于社会救助范畴，保障了公民基本生活水平和尊严
④替代传统养老模式，推动养老照护产业健康有序发展
A．①②              B．①③              C．②④              D．③④
14．首店、首展、首演……一个个“首发”场景正成为多地消费市场的热点。首发经济，即企业发布新产品，推出新业态、新模式、新服务、新技术，开设首店等经济活动的总称。其能够通过“推陈出新”助推企业引入新技术等创新元素，促进产业创新与升级；助推企业营造独特的品牌形象和市场地位，引领消费潮流。下列理解正确的是
①做优做强首发经济，是优化市场供给、挖掘消费潜力的有效举措
②各地政府应因地制宜、综合施策，为首发经济健康发展营造良好环境
③首发经济能够助力企业制定正确的经营战略，提高自身产品的国际竞争力
④各行业都应加大全产业链投资力度，汇聚高端资源，增强首发产品竞争力
A．①②              B．①③              C．②④              D．③④
15．第三届中国国际供应链促进博览会涵盖先进制造链、清洁能源链、智能汽车链、数字科技链、健康生活链、绿色农业链六大展区，有651家企业和机构参展，涉及75个国家、地区和国际组织，世界500强和龙头企业占比超65%，全球顶尖企业集聚北京，展示代表行业未来趋势的产品与技术。下列说法正确的是
①中国举办国际供应链促进博览会完善了全球经济治理体制规则
②国际链博会有利于减少国际贸易壁垒，扩大全球服务贸易规模
③中国倡导并深刻践行开放合作，得到国际社会越来越多的认可
④中国积极推动经济全球化，既惠及本国也为他国发展提供机遇
A．①②              B．①④              C．②③              D．③④
第二部分 
本部分共5题，共55分。
16．（8分）
农业生产是国家经济和社会稳定发展的根基。稳中求进工作总基调是我们党治国理政的重要原则，是做好经济工作的方法论。
 结合材料，运用《经济与社会》知识，阐释我国农业生产政策为何坚持“稳中求进”。
17．（21分）
人口老龄化，事关国家发展全局、亿万百姓福祉。2026年1月29日，《北京市养老服务条例》（以下简称《养老条例》）表决通过。
材料一 自2015年北京首开居家养老地方立法先河，十年间居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系不断健全。但是，随着首都人口结构深刻变迁，现实挑战日益复杂多元。2024年，中共中央、国务院印发《关于深化养老服务改革发展的意见》。北京市随之启动养老条例起草工作，立法专班走遍城乡巷陌，人大代表深入社区调研，各行各业代表深入讨论、集思广益，凝聚社会共识。《养老条例》规定，建立居家为基础、社区为依托、机构为专业支撑、医养相结合的养老服务供给格局；明确了民政、住房城乡建设、消防监管等部门的职责，鼓励各类社会资本投资养老服务产业。北京养老立法十年一跃，不仅是时间的标尺，更是治理能级的提升，真正把“老有所养”纳入城市运行的底层逻辑，书写超大城市在新时代的民生答卷。
（1）结合材料一，运用《政治与法治》知识，分析《养老条例》如何促进养老从“小家之事”到“大城之治”。（8分）
材料二 从本次立法实践看，最大的难点在于如何将长期以来“多元参与”的原则性表述，转化为主体明确、划分清晰的责任体系。“政府保基本、市场供选择、社会补稳定、家庭为基础”，立法通过划分居家、社区、机构养老三类服务，为四方角色精准定位，编织起一张权责清晰、衔接有序的保障网络。从为照料者提供“喘息”机会，到加码专业照护指导，一个为家庭提供有力支撑的社会系统正加速构建。
（2）结合材料二，运用《逻辑与思维》知识，分析如何以辩证思维方法应对养老立法的最大难点。（6分）
材料三 努力将制度设计的每一条，对应好老年人的一餐一饭、一医一药，将责任落实为人人可期的守护，这样的可及感、踏实感、获得感，支撑的不只是“老有所养”的基本保障，更是“老有优养”的品质追求。说到底，“良法”只是起点，“善治”才是目标。
（3）从哲学角度，分析“良法”和“善治”的关联。（7分）
18．（8分）
中国连续16年保持东盟第一大贸易伙伴地位；东盟连续5年成为中国第一大贸易伙伴。2025年，中国与东盟贸易总值7.55万亿元人民币，增长8%。面对复杂多变的全球形势，中国—东盟经贸合作逆势上扬、稳步前行。
【聚焦“数字经济”】在马来西亚，中企承建高等级数据中心；在印度尼西亚，中企参与云计算项目赋能区域算力升级……中国与东盟数字基础设施合作加速布局。
【促进“绿色发展”】在柬埔寨的“工业发展走廊”，中企参与建设绿色园区，实现减排增效；在“鱼米走廊”，助力当地实现农业废物利用与种养生态循环……中国的绿色发展经验为东盟国家探索可持续发展路径提供可行方案。
【迈向“规则共建”】2025年，中国与东盟签署自贸区3.0版升级议定书。自2002年以来，双方从货物贸易降关税，到服务贸易扩市场，再到瞄准规则标准促融合，中国—东盟自贸区不断升级，区域经济合作持续深化发展。
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，分析中国与东盟经贸合作能够提质升级的原因。
19．（8分）
2026年1月1日，新修订的《中华人民共和国治安管理处罚法》正式施行，首次将校园欺凌纳入治安管理处罚范畴，明确以殴打、侮辱、恐吓等方式实施学生欺凌的，公安机关可直接介入，对违反治安管理的欺凌行为依法处罚，同时采取矫治教育等措施。“他还是个孩子”，不再是校园欺凌的挡箭牌。
本次修订打破了“未成年人违法不拘留”的惯例，规定已满14周岁不满16周岁的未成年人，一年内两次以上违反治安管理的，依法执行行政拘留；已满14周岁不满18周岁，初次违反治安管理但情节严重、影响恶劣的，依法执行行政拘留。实践中，涉事未成年人往往存在“失管失教”或“失学辍学”等问题，处罚同步通知学校和家长，并启动后续帮教，形成“惩教闭环”。本次修订在遵循“教育为主、惩罚为辅”原则的同时，传递出“法不能向不法让步”的鲜明导向，对“教育与惩罚”的关系作出精准再平衡。
结合材料，运用《法律与生活》知识，谈谈对未成年人校园欺凌违法行为“惩”“教”并行的认识。
20．（10分）
“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。北京市第十六届人大四次会议审议通过《北京市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，明确了“十五五”时期北京经济社会发展的主要任务和重要举措。
结合材料，综合运用所学，分析北京如何在中国式现代化建设大局中发挥作用。
参考答案
第一部分共15题，每题3分，共45分。 
1．A          2．D          3．B          4．C          5．C  	6．D          7．B          8．D          9．D         10．B 11．B         12．A         13．A         14．A         15．D 第二部分共5题，共55分。   
16．（8分） 
我国农业生产政策从全力“保供给”的底线思维，逐步转向“系统提升质量效益”。始终强调“保供给”，是因为粮食自给自足，关乎着人民需求和国家安全，让我们在复杂国际形势下拥有应对风险的底气。逐步转向“系统提升质量效益”，是贯彻新发展理念、利用技术创新推动农业供给侧结构性改革、更好满足市场需求升级、持续推动农业高质量发展的必然要求。 
17．（21分） 
（1）北京市坚持党的领导，积极落实国家养老服务改革要求，把实践经验用地方性法规的形式固化下来，推动地方立法与时俱进，坚持立法为民，满足养老服务需求。立法过程发挥人民代表大会制度的优越性，人大代表履行职责，坚持全过程人民民主，汇民意集民智。养老条例为优化养老服务供给格局、明确政府职责、调动社会多元主体协同共治提供法律支撑，促使北京养老服务从“居家支撑”走向全方位、多层次、立体化的共建共享，以良法善治提高城市治理效能。（8分） 
（2）可从辩证分合、质量互变、辩证否定观等角度回答。（6分） 
（3）可从联系、矛盾、实践与认识关系等角度回答。（7分） 
18．（8分） 
	国家利益和国家实力是影响国际关系的决定性因素，中国与东盟经贸合作提质升级，	顺应经济全球化趋势，基于双方共同利益，符合时代发展主题。（4分）双方合作，	有利于充分利用两个市场、两种资源，促进经济转型升级，使发展成果惠及人民；	为区域经济合作注入动能，为地区发展创造机遇；推动经济全球化朝着更加开放、	包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，有利于构建人类命运共同体。（4分） 19．（8分） 
	依据民法典，自然人享有生命权、身体权、健康权等人格权以及财产权，本次修订	通过明确处罚标准，强化了对未成年人校园欺凌违法行为的惩罚，为保护学生合法权益提供了更有力的法律支持，有利于营造尊法学法守法用法的良好氛围、切实维护校园和谐稳定。（4分）民法典规定父母有对未成年子女的行为进行必要的约束和	引导以及批评教育、合理惩戒的义务。本次修订倡导“惩教闭环”，强化执法机关、家庭、学校等机构形成协同治理合力，既让未成年人认识到法律威严，又通过系统化矫治教育帮助未成年人树立法治观念，真正帮助涉事未成年人回归正途。（4分） 
20．（10分） 
	 可从制度优势、高质量发展、文化强国建设、系统观等角度回答。  
序号 | 事 例 | 评 价
① | 北京多家博物馆请数字人担任名胜古迹导游，融入AI导览，创设数字场景为游客提供沉浸式体验。 | 甲同学：数字技术丰富展品文化内涵，驱动公共文化服务转型升级。
② | 朝阳区融入科技元素，对亮马河滨水空间进行整体提升，带给游客全新科技、时尚体验。 | 乙同学：以科技创新实现场景创新，促进文旅消费融合发展。
③ | 故宫博物院采集超100万件文物数据，增强文物保护；“全景故宫”拍摄720度故宫全景影像，让游客可以足不出户地观赏故宫四季。 | 丙同学：以数字技术赋能文物保护，让文化遗产实现数字化共享。
④ | 影视行业利用AIGC（人工智能生成内容）技术，将传统方式需要一个小组工作一周完成的任务，缩短为一人半天完成。 | 丁同学：科技赋能文化产业，实现降本增效，导致失业增加。
主要任务 | 重要举措
全力服务保障政治中心功能 | 积极服务中央政务功能布局优化，全力维护首都政治安全。 / 系统精准完善重大活动全流程、全要素、高品质服务,坚持首善标准服务保障重大活动。
全面增强全国文化中心影响力 | 巩固中轴线申遗成果，加强历史文化保护传承。 / 丰富优质公共文化服务供给，抓好“书香北京”“博物馆之城”等建设。促进文化产业创新，推进文商旅体展融合发展。
强化区域协同 / 共建中国式现代化建设的先行区、示范区 | 坚持控增量和疏存量相结合,内部功能重组和向外疏解转移两手抓，深化非首都功能疏解。 / 积极构建现代化首都都市圈，高水平建设通勤圈、功能圈、产业协同圈,打造京津冀世界级城市群的主引擎。
深化改革开放 / 增强高质量发展动力 | 坚持“两个毫不动摇”，激发各类经营主体活力。构建高水平社会主义市场经济体制。 / 深化国家服务业扩大开放综合示范区建设，对接国际高标准经贸规则开展先行先试，打造制度型开放高地。
美丽北京建设取得更大成效 | 推动生产生活方式绿色转型，推进国际绿色经济标杆城市建设。 / 积极稳妥推进“双碳”工作，实施碳排放总量和强度双控制度。
…… | ……
等级水平 | 等  级  描  述 | 等级赋分
水平4 | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运 / 用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰 | 5~6分
水平3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论 / 述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理 | 3~4分
水平2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识 / 运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 | 1~2分
水平1 | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 | 0分
等级水平 | 等  级  描  述 | 等级赋分
水平4 | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合 / 运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰 | 6~7分
水平3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开 / 论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理 | 3~5分
水平2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知 / 识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 | 1~2分
水平1 | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 | 0分
等级水平 | 等  级  描  述 | 等级赋分
水平4 | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运 / 用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰 | 8~10分
水平3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论 / 述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理 | 4~7分
水平2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识 / 运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 | 1~3分
水平1 | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 | 0分