source_id: S-007
url: https://cn.chinadiplomacy.org.cn/2021-11/04/content_77849977.shtml
sha256_html: 1883b29db0aab2d935e81f284c4187c093afa7e981172d07ac0d71395adb11df

新时代我国对外工作的根本遵循和行动指南（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）——学习《习近平外交思想学习纲要》_习近平外交思想和新时代中国外交
首页8013833
外交要闻8013834
外交讲话文章8020197
外交论述专题8020210
外交金句8013837
外交足迹8013835
外交思想文献8020207
外交研究8013839
EN
8031051
《习近平法治文选》第一卷英文版出版发行
网站地图
首 页
外交要闻
外交讲话文章
外交论述专题
外交金句
外交足迹
外交思想文献
外交研究
特色栏目
构建人类命运共同体
大变局
全球发展倡议
全球安全倡议
全球文明倡议
习近平的外交故事
新时代中国外交百科
外国人说中国外交
与中国对话
语言
中文
English
首页>外交研究>
新时代我国对外工作的根本遵循和行动指南（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）——学习《习近平外交思想学习纲要》
来源：人民日报责任编辑：卫芸辉发布时间：2021-11-04
分享到：
曲青山，中共中央党史和文献研究院院长
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握新时代中国和世界发展大势，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，统筹发展和安全，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，提出中国特色大国外交，形成了习近平外交思想。习近平外交思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是以习近平同志为核心的党中央治国理政思想在外交领域的集中体现，是新时代我国对外工作的根本遵循和行动指南。《习近平外交思想学习纲要》的出版，为我们学习习近平外交思想提供了生动而权威的教材。
习近平外交思想贯穿着马克思主义的立场观点方法
马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。习近平总书记指出：“在坚持马克思主义指导地位这一根本问题上，我们必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。”习近平外交思想以马克思主义为思想基础，始终坚持马克思主义的立场观点方法，闪耀着辩证唯物主义和历史唯物主义的真理光芒。
人民性是马克思主义最鲜明的品格。始终站在人民大众立场上，一切为了人民、一切依靠人民，全心全意为人民谋利益，这是中国共产党人坚持马克思主义立场的根本要求。习近平总书记指出：“人民是历史的创造者，是真正的英雄。”中国外交是人民的外交，只有植根人民、胸怀人民、造福人民，才能得到人民的信任与支持，才能拥有深厚的根基、蓬勃的力量、强大的动力。人民群众是我们党的力量源泉，也是中国外交的力量源泉。习近平外交思想坚持以人民为中心，坚持外交为民，全心全意为人民服务，始终把人民立场作为根本立场，把为人民谋幸福作为根本使命，贯彻群众路线，尊重人民主体地位和首创精神，把维护国家和人民利益放在首要位置，把人民的幸福感、安全感、满意度作为衡量外交工作的重要标尺。在这一思想指引下，中国外交始终以百姓心为心，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所忧，让中国公民在世界各地都能感受到祖国的力量与温暖，感受到做中国人的尊严与荣耀；始终扎根人民群众，时刻倾听人民声音，凝聚人民智慧，发挥人民群众力量，办好人民满意的外交；始终关注人类前途命运，增进各国人民共同福祉，凝聚各国人民友好情谊，同世界上一切进步力量携手前进，推动各国和平共处、共同发展、合作共赢。
马克思主义对自然界和人类社会发展规律进行了科学总结。习近平外交思想深刻把握马克思主义关于人类社会发展规律及其历史趋势的基本观点，始终站在时代前列、把握时代脉搏，引领中国外交为民族复兴尽责、为人类进步担当；始终站在世界发展和人类进步的道义制高点上，坚守公道正义，同零和博弈、强权政治等陈旧思维形成鲜明对比。习近平外交思想坚持马克思主义关于生产力与生产关系、经济基础与上层建筑矛盾运动的基本原理，准确分析经济全球化和世界经济发展面临的问题，提出具有中国特色的开放观、发展观和全球观等。习近平外交思想始终坚持实践第一的观点，强调在中国与世界的交流中分析和解决外交实际问题，在总结各方面外交工作成就和经验的基础上，提出构建新型国际关系，率先把建立伙伴关系确定为国家间交往的指导原则，建立起遍布全球的“朋友圈”。习近平外交思想坚持马克思主义关于世界历史的思想，站在世界历史的高度审视当今世界发展趋势和面临的重大问题，着眼于中国人民和世界人民的共同利益，深入思考“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”等关乎人类前途命运的重大课题，高瞻远瞩地提出推动构建人类命运共同体的重要理念，回答和解决了时代之问、世界之问。推动构建人类命运共同体是新时代中国外交的鲜明旗帜，是习近平外交思想的核心理念。
马克思主义唯物辩证法是指导我们正确认识和改造世界的根本思想方法。恩格斯指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”习近平外交思想坚持唯物辩证的思想方法，客观地而不是主观地、发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是孤立地观察事物、分析问题、解决问题，在矛盾双方对立统一的过程中把握事物发展规律，强调把握世界形势要树立正确的历史观，不仅要看现在世界形势怎么样，而且要端起历史望远镜回顾过去、总结历史规律，展望未来、把握历史前进大势；树立正确的大局观，不仅要看到现象和细节怎么样，而且要把握本质和全局，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，避免在林林总总、纷纭多变的国际乱象中迷失方向、舍本逐末；树立正确的角色观，不仅要冷静分析各种国际现象，而且要把自己摆进去，在我国同世界的关系中看问题，弄清楚我国在世界格局演变中的地位和作用，科学制定我国对外方针政策。强调统筹国内国际两个大局，深刻认识和准确把握两个大局的发展规律和相互联系，立足国内，放眼世界，推动两个大局相互促进、良性互动，实现良好的国内国际效应。强调加强战略思维，科学判断国际形势和国际格局变化，准确把握中国发展新的历史方位，从顶层设计角度对中长期对外工作作出战略规划。强调运用底线思维的方法，从坏处准备，努力争取最好结果，牢牢把握工作的主动权。
习近平外交思想是坚持“两个结合”的时代产物
理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责。习近平总书记指出：“我们要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果”“不断开辟当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界”！习近平外交思想坚持从中国实际出发，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，是坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的时代产物。
习近平外交思想是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的产物。当今世界正经历百年未有之大变局，当代中国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，我国对外工作需要展现新气象新作为。面对新形势新情况新问题，习近平总书记把马克思主义基本原理同新时代我国对外工作的实际紧密结合，创造性地提出以实现中华民族伟大复兴为使命推进中国特色大国外交，鲜明而精辟地回答了中国应该推动建设什么样的世界、构建什么样的国际关系，新形势下中国需要什么样的外交、怎样办外交等一系列重大理论和实践问题，深刻揭示了新时代中国特色大国外交的本质要求、内在规律和前进方向。在习近平外交思想指引下，我国对外工作攻坚克难、砥砺前行，经受住一系列风险考验，战胜了许多艰难险阻，办成了不少大事要事，取得了全方位、开创性历史成就，走出了一条中国特色大国外交新路，为实现中华民族伟大复兴的中国梦营造了良好外部环境。
习近平外交思想是马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的产物。中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”，是我们最深厚的文化软实力，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。习近平总书记指出，我们要坚持我国的文化传统和价值观念，“在总结实践经验的基础上，丰富和发展对外工作理念，使我国对外工作有鲜明的中国特色、中国风格、中国气派”。习近平外交思想根植于深厚的中华优秀传统文化，吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，继承弘扬新中国外交优良传统，根据时代发展和实践变化，提出共建“一带一路”、正确义利观、全球安全观、全球治理观以及新的发展观、文明观、生态观等重大理念主张，在促进世界和平与发展中弘扬了中国精神、贡献了中国方案、彰显了中国力量。习近平外交思想坚持有原则、重情谊、讲道义、谋公正，展现了与时俱进、担当作为、开放包容的大国形象，塑造了中国外交的独特风范，赢得国际社会广泛赞誉，极大提高了中国的国际声望，极大振奋了全党全国人民的信心。
深入学习贯彻习近平外交思想
习近平外交思想内涵丰富、思想深邃，深刻阐述了新时代中国特色大国外交的一系列重大理论和实践问题，是一个系统完备的有机整体。我们要深入学习贯彻习近平外交思想，做好新时代外交工作。
深入学习习近平总书记关于“大变局的世界和新时代的中国”的重要论述，准确把握当今世界大势和中国发展新的历史方位。当今世界正经历百年未有之大变局、中国特色社会主义进入新时代，这是习近平总书记作出的两个重大判断和结论，深刻揭示了世界发展的潮流所向和中华民族伟大复兴的光明前景，深刻揭示了国际体系转型过渡期与我国发展历史交汇期相互交织的阶段性特征，为我们制定对外战略、开展对外工作，推动对外工作在变局中开创新局提供了科学理论指引。
深入学习习近平总书记关于“加强党对对外工作的集中统一领导”的重要论述，准确把握新时代中国外交的根本保证。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。全面推进新形势下的对外工作，必须加强党的集中统一领导，坚持外交大权在党中央，改革和完善对外工作体制机制，加强新时代外交外事队伍建设。
深入学习习近平总书记关于“推进中国特色大国外交，服务中华民族伟大复兴”的重要论述，准确把握新时代中国外交的历史使命。中国梦与世界各国人民的美好梦想是相通的，中国必须有富有自身特色的大国外交，营造更加有利的国际环境，坚持以人民为中心，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
深入学习习近平总书记关于“推动构建人类命运共同体”的重要论述，准确把握新时代中国外交的总目标。中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。习近平总书记提出构建人类命运共同体重要理念，为解决当今世界面临的时代之问提供了中国方案，为增进世界人民福祉指明了人间正道。世界是不可分割的命运共同体。要建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。
深入学习习近平总书记关于“坚决维护国家主权、安全、发展利益”的重要论述，准确把握新时代中国外交的出发点和落脚点。维护国家利益是对外工作的根本任务。要坚持以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益。进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，敢于斗争、敢于胜利。
深入学习习近平总书记关于“坚持增强战略自信”的重要论述，准确把握新时代中国外交的根本要求。要坚持以中国特色社会主义为根本增强战略自信。始终不渝高举中国特色社会主义伟大旗帜，中国特色大国外交就会有坚定的战略自信和力量之源，能够为解决人类问题不断贡献中国智慧和中国方案，中国特色大国外交的道路就会越走越宽广。
深入学习习近平总书记关于“积极促进‘一带一路’国际合作”的重要论述，准确把握新时代中国外交的重要合作平台。共建“一带一路”是习近平总书记深刻思考人类前途命运以及中国和世界发展大势，推动中国和世界合作共赢、共同发展作出的重大决策，是新时代中国特色大国外交的重大创举，是我国今后相当长时期对外开放和对外合作的管总规划，是我们党关于对外开放理论和实践的重大创新。共建“一带一路”倡议具有深厚历史传承和丰富时代内涵。我们要推动高质量共建“一带一路”，以共建“一带一路”推动建设合作共赢开放体系，把共建“一带一路”作为构建人类命运共同体的重要实践平台。
深入学习习近平总书记关于“坚持走和平发展道路”的重要论述，准确把握新时代中国外交的基本原则。中国始终是维护世界和平、促进共同发展的重要力量。坚持走和平发展道路是我们党作出的战略抉择。和平发展道路要在中国与世界各国良性互动、互利共赢中不断拓展。中国坚持和平发展必须维护国家利益，同时推动各国共同走和平发展道路。
深入学习习近平总书记关于“积极发展全球伙伴关系”的重要论述，准确把握新时代中国外交的重要着力点。发展全球伙伴关系，是中国外交理论和实践的重要创新，是当代国际关系理念的重要突破。要打造遍布全球的伙伴关系网络，推进大国协调合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架。秉持亲诚惠容的周边外交理念，打造周边命运共同体。秉持正确义利观和真实亲诚理念，加强同发展中国家团结合作。
深入学习习近平总书记关于“积极参与全球治理体系改革和建设”的重要论述，准确把握新时代中国外交的大国担当。中国积极做全球治理变革进程的参与者、推动者、引领者，以公平正义为理念积极参与引领全球治理体系改革，坚定维护多边主义，加强全球公共卫生安全治理，构建人类卫生健康共同体。
深入学习习近平总书记关于“塑造中国外交独特风范”的重要论述，准确把握新时代中国外交的鲜明特质。新时代中国外交的鲜明特质是守正创新的大国气派、立己达人的世界情怀、开放包容的宽广胸襟、重情尚义的崇高品格。我们要长期塑造这种风范，一以贯之展现这种风范。
深入学习习近平总书记关于“在对外工作中努力掌握科学思想方法和工作方法”的重要论述，准确把握新时代对外工作的能力建设。树立正确历史观、大局观、角色观，统筹国内国际两个大局，加强顶层设计、战略谋划和策略运用，坚持底线思维，注重工作实效等，这些重要思想方法和工作方法是习近平总书记要求外事干部必须学习和掌握的。在实践中运用好这些方法，对做好新时代外交工作至关紧要。
伟大的实践产生伟大的思想，伟大的思想引领伟大的实践。坚持思想建党、理论强党，是我们党始终保持思想上统一、政治上团结、行动上一致的根本保证，也是我们党始终保持强大创造力、凝聚力、战斗力的制胜法宝。党的十八大以来，在习近平外交思想科学指引下，我国外交工作卓有成效，开创了崭新局面。新时代新征程上，我们要深入学习贯彻习近平外交思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，牢记初心使命，不断开创新时代中国特色大国外交新局面，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦营造良好外部环境。
《人民日报》（2021年11月03日 09版）
【责任编辑：卫芸辉】
联合承建
中国互联网新闻中心中国国际问题研究院
版权所有
中国互联网新闻中心
互联网新闻信息服务许可证10120170004号京ICP证040089号-15
80138328013839
