source_id: S-004
url: https://www.nppa.gov.cn/xxfb/tt/202512/t20251201_941106.html
sha256_html: 7ec601726f59590228dd574b41dd6dfa7a18ef49c5a10b0d920588d898a1e712

《习近平外交思想学习纲要（2025年版）》出版发行-头条-国家新闻出版署
标题
首 页
信息发布
•头条•要闻信息•图片新闻•视频新闻•通知公示•业务动态•地方工作
办事服务
•结果公示•许可事项•从业机构和产品查询•业务平台
信息公开
•政府信息公开指南•政府信息公开制度•法定主动公开内容•政府信息公开年报•政策解读
首页>信息发布>头条
2025-12-01字体  [大中小]
为把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想不断引向深入，中央宣传部、外交部对2021年出版的《习近平外交思想学习纲要》更新再版，组织编写《习近平外交思想学习纲要（2025年版）》（以下简称《纲要（2025年版）》）一书，已由人民出版社、学习出版社联合出版，即日起在全国发行。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握新时代中国和世界发展大势，在对外工作上进行一系列重大理论和实践创新，领导我国对外工作取得历史性成就、发生历史性变革，形成了习近平外交思想。习近平外交思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是马克思主义基本原理同中国特色大国外交具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大理论成果，是以习近平同志为核心的党中央治国理政思想在外交领域的集中体现，是新时代我国对外工作的根本遵循和行动指南。
《纲要（2025年版）》共14章、50目、132条，10.3万字。全书全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在外交领域的原创性贡献和最新发展，系统阐释习近平外交思想的时代背景、深刻内涵、理论品格和光辉实践，为广大党员、干部、群众深入学习贯彻习近平外交思想提供了权威辅助读物。
中央宣传部发出通知，要求推动把《纲要（2025年版）》作为党委（党组）理论学习中心组学习、干部培训、党员学习的重要内容，做到深学笃信、精思细悟、知行合一，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平外交思想，不断开创新时代中国特色大国外交新局面，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而努力奋斗。
来源：新华网  发布时间：2025年11月28日
【打印本页】
【关闭页面】
上一篇：《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《推进党的自我革命要做到“五个进一步到位”》
下一篇：《习近平强军思想概论》教材出版发行
网站链接政府网站中国政府网外交部国防部国家发展和改革委员会教育部科学技术部工业和信息化部国家民族事务委员会公安部民政部司法部财政部人力资源和社会保障部自然资源部生态环境部住房和城乡建设部交通运输部水利部农业农村部商务部文化和旅游部国家卫生健康委员会退役军人事务部应急管理部人民银行审计署国家语言文字工作委员会国家航天局国家原子能机构国家核安全局国务院国有资产监督管理委员会海关总署国家税务总局国家市场监督管理总局国家广播电视总局国家体育总局国家统计局国家国际发展合作署国家医疗保障局国务院参事室国家机关事务管理局国家认证认可监督管理委员会国家标准化管理委员会国家宗教事务局国务院港澳事务办公室国务院研究室国务院侨务办公室国务院台湾事务办公室国家互联网信息办公室国务院新闻办公室新华通讯社中国科学院中国社会科学院中国工程院国务院发展研究中心中央广播电视总台中国气象局中国银行保险监督管理委员会中国证券监督管理委员会国家行政学院国家信访局国家粮食和物资储备局国家能源局国家国防科技工业局国家烟草专卖局国家移民管理局国家林业和草原局国家铁路局中国民用航空局国家邮政局国家文物局国家中医药管理局国家煤矿安全监察局国家外汇管理局国家药品监督管理局国家知识产权局国家公园管理局国家公务员局国家档案局国家保密局国家密码管理局新闻出版直属单位网站人民出版社中国新闻出版研究院中国新闻出版传媒集团有限公司中国版权保护中心（中华版权代理中心）中国版本图书馆（中央宣传部出版物数据中心）中央宣传部出版产品质量监督检测中心（中央宣传部出版物评审...国家出版基金规划管理办公室省局网站北京上海江苏广西云南
国家新闻出版署 主办　中宣部机关服务中心（信息中心） 承办
地址：北京市西城区宣武门外大街40号
京ICP备19010669号-3京公网安备11040102700176号
