source_id: S-002
url: https://kr.china-embassy.gov.cn/bak/zgzt/xjpxsdzgtsshzysx/202501/t20250107_11528129.htm
sha256_html: ffd87694f09794c3a2433c0c6d093ba49961b491b3623e6bfdc8a7a598dfbd98

习近平外交思想_中华人民共和国驻大韩民国大使馆
首页
中国新闻
中国外交
使馆活动
中韩交流
领事服务
联系我们
首页>栏目备份>专题>习近平新时代中国特色社会主义思想
习近平外交思想
2025-01-07 12:33
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握新时代中国和世界发展大势，在对外工作上进行一系列重大理论和实践创新，形成了习近平外交思想。习近平外交思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合的重大理论成果，是以习近平同志为核心的党中央治国理政思想在外交领域的集中体现，是新时代我国对外工作的根本遵循和行动指南。
2014年11月28日至29日，在新时代首次中央外事工作会议上，习近平总书记明确指出，中国必须有自己特色的大国外交。
2018年6月22日至23日，中央外事工作会议确立习近平外交思想的指导地位，并用“十个坚持”阐释习近平外交思想的丰富内涵。即：（1）坚持以维护党中央权威为统领加强党对对外工作的集中统一领导，（2）坚持以实现中华民族伟大复兴为使命推进中国特色大国外交，（3）坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨推动构建人类命运共同体，（4）坚持以中国特色社会主义为根本增强战略自信，（5）坚持以共商共建共享为原则推动“一带一路”建设，（6）坚持以相互尊重、合作共赢为基础走和平发展道路，（7）坚持以深化外交布局为依托打造全球伙伴关系，（8）坚持以公平正义为理念引领全球治理体系改革，（9）坚持以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益，（10）坚持以对外工作优良传统和时代特征相结合为方向塑造中国外交独特风范。这“十个坚持”构成了习近平外交思想的总体框架和核心要义，明确了新时代中国外交的战略目标、基本原则、根本途径、实践指向、政治保障。
2021年8月，由中央宣传部、外交部组织编写的《习近平外交思想学习纲要》，系统阐释了习近平外交思想的重大意义、丰富内涵、核心要义、精神实质、实践要求，全面反映了习近平新时代中国特色社会主义思想在外交领域的原创性贡献，是广大干部群众学习贯彻习近平外交思想的权威辅助读物。
2023年12月27日至28日，中央外事工作会议系统总结新时代中国特色大国外交的历史性成就和宝贵经验。历史性成就涵盖十个方面，排在第一的是“创立和发展了习近平外交思想”。会议将新时代外交工作的宝贵经验总结为“六个必须”，即：（1）必须做到坚持原则，（2）必须体现大国担当，（3）必须树立系统观念，（4）必须坚持守正创新，（5）必须发扬斗争精神，（6）必须发挥制度优势。会议指出，构建人类命运共同体是习近平外交思想的核心理念，是我们不断深化对人类社会发展规律认识，对建设一个什么样的世界、怎样建设这个世界给出的中国方案，是新时代中国特色大国外交追求的崇高目标。
附件：
领事证件
咨询电话：02-755-0568　02-755-0473
接听时间为：工作日上午09:00-12:00 下午13:30-17:00
因电话咨询量较大，请优先使用电子邮箱咨询,更便于上传资料信息。请详细说明需要咨询的问题,留下个人信息和联系方式。一般可在1个工作日内收到答复。
领事证件综合：seoul@csm.mfa.gov.cn
中华人民共和国驻大韩民国大使馆 版权所有
http://kr.china-embassy.gov.cn/
领事保护
咨询电话：02-755-0572
接听时间为：工作日上午 09:00-12:00 下午13:30-17:00
如线路繁忙，您也可以拨打：
外交部全球领事保护与服务应急热线：
+86-10-12308（在韩国拨打）010-12308（从中国拨打）
因电话咨询量较大，也可使用电子邮箱咨询
（seoul_lb@csm.mfa.gov.cn） 传真：02-755-0469
