--- page 1 ---
 
第1页/共10页 
 
2026 北京石景山高三一模 
政 治 
本试卷共10 页，100 分。考试时长90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无效。考试结
束后，将答题卡交回。 
第一部分 
本部分共15 题，每题3 分，共45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。 
1．建党百年来，是人民的“小木船”摆渡百万雄师驶向胜利彼岸，是人民的“小铁锹”在亘古荒原上挖
出大油田，是人民的“大包干”拉开了农村改革历史大幕，是人民以“三天一层楼”的速度与干劲创造了
翻天覆地的城乡巨变……我国从“现代化的迟到国”跃升为“世界现代化的增长极”，经济总量突破140
万亿元，稳居世界第二大经济体。中国式现代化的每一次发展，无不凝结着亿万人民的实践和智慧。这说
明（ ） 
①中国共产党始终坚持以人民为中心，开创和推进中国式现代化 
②要增强忧患意识、防范风险挑战，迈上现代化国家的新征程 
③中国共产党应当以伟大自我革命开创伟大社会革命的新境界 
④青年要挺膺担当，把人生理想融入国家和民族的伟大梦想之中 
A．①② B．①④ C．②③ D．③④ 
2．夏日，吉林长白山的山地旅游成功“破圈”，与冰雪季拥有同样的热度；湖南衡阳唤醒建湘柴油机厂
“沉睡”的厂房设施，打造出集知识传播、创意文化、休闲体验于一体的文旅空间……从“一季养四季”
到“四季皆旺季”，从工业遗址蝶变为新的消费场景，正是以全新视角实现了资源再利用、打开发展的新
思路。这体现了（ ） 
①坚持系统优化，通过优化资源配置，实现部分功能之和大于整体功能 
②坚持辩证思维，通过创造条件，克服困难，实现矛盾双方的相互转化 
③发挥意识能动性，突破思维局限，以前瞻视野促使客观见之于主观 
④坚持发展观点，以新视角、新方法开发资源价值，把握发展主动权 
A．①③ B．①④ C．②③ D．②④ 
3．AI 写作以其强大的数据处理和算法分析能力，为写作带来了革命性的效率提升，也为创作者提供丰富
的素材和思路。通过数据投喂训练，AI 能够形成个性化写作风格，或模仿特定创作范式。然而，AI 写作也
会出现表述机械、套话堆积、信息来源模糊、缺乏原创性和创造力等问题。这说明（ ） 
①AI 能进行思维模拟，不能替代人的意识和特有感知 
②新事物都具有两面性，AI 写作的利与弊不可调和 
③写作应发挥主观能动性，跳出路径依赖，展现独立思考 
④AI 写作的高效，展现了其创作具有直接现实性的优势 
A．①③ B．①④ C．②③ D．②④ 

--- page 2 ---
 
第2页/共10页 
 
4．陕西西安着力打造“唐诗之都”的文化品牌。到西安，你可以赴一场终南山下的“唐诗之约”，去大
唐不夜城“邂逅李白”，到唐城墙遗址公园参加社区诗会。古城建设力求把“在册之诗”，变成“在地之
诗”、化为“在心之诗”。这就需要（ ） 
①人人背诗，加深文化记忆，继承发展“在册之诗” 
②因景成诗，因诗成景，打造独特的“在地之诗” 
③涵养城市文明风尚，形成泽润人心的“在心之诗” 
④提升城市现代化水平，形成一方水土的“在地之诗” 
A．①② B．①④ C．②③ D．③④ 
5．非物质文化遗产是中华优秀传统文化的重要组成部分。 
《中华人民共和国非物质文化遗产法》 
第二条 本法所称非物质文化遗产，是指各族人民世代相传并视为其文化遗产组成部分的各种传统文化表现
形式和实践，以及相关的实物和场所。包括： 
（一）传统口头文学以及作为其载体的语言； 
（二）传统美术、书法、音乐、舞蹈、戏剧、曲艺和杂技； 
…… 
属于非物质文化遗产组成部分的实物和场所，凡属文物的，适用《中华人民共和国文物保护法》的有
关规定。 
据此，下列选项正确的是（ ） 
A．“传统口头文学”与“传统美术”，从概念外延看属于矛盾关系 
B．“各种传统文化表现形式和实践，以及相关的实物和场所”是非物质文化遗产的定义项 
C．“非物质文化遗产包括传统美术、书法、音乐和杂技”犯了定义过窄”的错误 
D．“有些属于非物质文化遗产组成部分的实物和场所，适用文物保护法”该判断无法进行换质位推理 
6．具身智能是指智能体通过身体与环境的互动产生的智能行为。从字面上理解，具身智能是指具有身体
的人工智能，但并非所有具有身体的人工智能都是具身智能，只有那些能像人一样感知、学习的人工智能，
才能称之为具身智能。如果材料内容为真，下列推断必然正确的是（ ） 
①具有身体的人工智能不是非具身智能 
②有些具有身体的人工智能是能像人一样感知、学习的人工智能 
③如果不能称之为具身智能，则是不能像人一样感知、学习的人工智能 
④除非是能像人一样感知、学习的人工智能，否则不能称之为具身智能 
A．①③ B．①④ C．②③D②④ 
7．煮茶之风，古已有之。茶道推崇“见微知著”。观茶芽卷舒程度辨其嫩度，紧细多芽是嫩茶，粗松展
叶是老茶；察茶汤黏稠度识其发酵水平，清透不黏发酵轻，琥珀黏稠发酵重；闻茶香持久度知其烘焙工艺，
清香飘是轻火，沉香浓是重火。此“观、察、闻”的认知路径（ ） 
A．通过必要条件假言判断建立“茶芽越卷曲则嫩度越高”的条件关系 
B．运用求同法从“茶汤黏稠程度渐进变化”推理出其发酵水平 

--- page 3 ---
 
第3页/共10页 
 
C．通过不完全归纳推理识别茶的香气持久与烘焙工艺之间的内在关联 
D．运用辩证思维，立足细节，领悟茶道整体之妙，实现“见微知著” 
8．新能源汽车日益受到消费者的青睐，随之而来的售后问题也引发了社会关注。为此，全国人大代表曹
某历时半年走访多家汽车维修站、请教业内专家，提出了《关于提升新能源汽车售后保障的建议》。交通
运输部很快对此给予答复，并将组织研究制定新能源汽车维修标准体系。这说明人大代表（ ） 
①代表人民统一行使国家权力，努力为人民服务 
②是政府与人民沟通的制度平台，要对政府负责 
③是人民利益的代言人，积极推动解决民生难题 
④积极履行职责，是党和国家联系群众的重要桥梁 
A．①② B．①④ C．②③ D．③④ 
9．某地构建“政协＋检察”公益保护双向衔接转化工作机制。当地政协委员提出《关爱留守老人》提案，
政协将提案移交该地检察院办理。检察院通过实地调查走访与排查，发现养老机构存在相关问题隐患，以
公益诉讼立案，并督促民政局、卫生健康局依法履职，共同推动问题解决。该机制（ ） 
①整合了多元治理力量，促进社会矛盾化解 
②创新了监督协同的路径，提升社会治理效能 
③发挥了政协的政治协商职能，推动司法公正 
④表明了人民政协监督和管理检察机关的工作 
A．①② B．①③ C．②④ D．③④ 
飞行汽车正从“概念”走向现实。回答第10、11 题。 
10．2025 年广州车展上，多家车企旗下飞行汽车集中亮相，让观众近距离感受到“空中出行”的未来景象。
某国有控股企业与某民营企业签署战略合作协议，充分发挥该国有控股企业在智能制造、供应链管理等领
域的优势，结合该民营企业研发的载人自动驾驶飞行器的关键技术，共同推动飞行汽车商业化落地。这有
利于（ ） 
①发挥国有经济的主体作用，不断增强国有经济的核心功能 
②贯彻落实新发展理念，毫不动摇巩固和发展非公有制经济 
③积极推动科技创新与产业融合，有效激发市场主体的活力 
④促进多种所有制经济优势互补，培育经济高质量发展新引擎 
A．①② B．①④ C．②③ D．③④ 
11．飞行汽车正成为车企竞逐的新风口，但从原型到普及，需跨越安全认证、空域管理、基础设施等多重
门槛。真正的创新不在于概念炒作，而在于系统性解决安全、成本与公共价值等实际问题。下列做法有利
于解决上述难题的是（ ） 
①我国已将低空经济纳入战略性新兴产业集群，为其发展奠定了政策基础 
②飞行汽车行业受到用户和资本的追捧，大量跨国贸易订单协议已经签订 
③完善低空空域管理法规，明确使用规则与审批流程，强化低空产业安全 
④充分发挥市场机制的自发调节作用，加快拓展“低空＋应用”产业链 

--- page 4 ---
 
第4页/共10页 
 
A．①② B．①③ C．②④ D．③④ 
12．被告高小某系高某甲独子，20 周岁的高小某在与父母的一次争执之后离家出走，从此30 年间对父母
不闻不问，高某甲夫妇主要由其弟高某乙照顾，但在高某甲去世后，高小某却以唯一的第一顺位法定继承
人身份领取了高某甲名下银行存款。近日，法院判决高某甲账户存款应由原告高某乙继承。对此，下列说
法正确的是（ ） 
A．高某乙虽不是法定继承人，但尽了主要抚养义务 
B．高小某需要承担高某甲未偿还的债务 
C．高小某对父母构成遗弃，丧失继承权 
D．高某乙可以在诉讼中申请法律援助 
13．甲将一辆大型客车出售给乙，双方完成了交付，但乙一直将车停于甲的停车场内，且双方未办理过户
登记，后甲将该辆客车抵押给丙，并办理了抵押登记。因此，三人产生纠纷。 
《中华人民共和国民法典》 
第二百二十五条 船舶、航空器和机动车等的物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意
第三人。 
综合以上信息，对本案例的解读，正确的有（ ） 
A．甲乙未办理该车的过户登记，该车的所有权依然属于甲 
B．甲丙办理了该车的抵押登记，丙对该车有收益和处分权 
C．乙虽取得了该车的所有权，但不能对抗善意第三人丙 
D．丙基于该辆客车的使用价值而获得了抵押权 
14．成年消费者小李在某款游戏中累计充值523 次，金额达11 万余元，此后以未能解锁广告中所宣传的游
戏场景、内容、玩法为由，认为游戏公司夸大宣传、诱导充值，请求平台退还全部充值款。对此，法院判
决驳回小李的全部诉讼请求。由此，可推断出（ ） 
①若广告内容存在非真实游戏场景画面，则应认定该合同不成立 
②小李提供的证据难以证明其因广告陷入错误认识进行游戏充值 
③虚拟游戏充值不适用消费者权益保护法，小李无法主张退款 
④小李作为具有完全民事行为能力的成年人，双方合同合法有效 
A．①② B．①③ C．②④ D．③④ 
15．海南封关是指将海南岛全岛建成一个海关监管特殊区域，是海南自由贸易港建设的标志性和基础性工
程。封关后，海南全岛将实施“一线”放开、“二线”管住、岛内自由为基本特征的自由化便利化政策制
度。 

--- page 5 ---
 
第5页/共10页 
 
 
关于海南封关，下列推导正确的是（ ） 
①扩大“零关税”商品税目→吸引全球资源→激发市场创新活力 
②实行“先放行后申报”模式→减少跨境流动壁垒→规避经济全球化风险 
③创新“智慧海关”精准监管体系→限制内地要素流入→维护经济安全 
④放宽行业准入准营门槛→扩大制度型开放→促进国内国际双循环 
A．①③ B．①④ C．②③ D．②④ 
第二部分 
本部分共6 题，共55 分。 
16．（8 分） 
在科技革命和产业变革的双重驱动下，以科技创新为核心的新质生产力正重塑经济发展格局，不仅推
动生产方式发生根本性变革，更催生了消费领域的深刻转型。 
♢数字文旅领域，大众对沉浸式、个性化的文旅体验需求升级，牵引供给端以数字技术与文旅场景深
度融合，推动服务从传统观光游览向沉浸式互动体验、智慧化全域服务升级，衍生出数字文博、AI 伴游等
新型业态，带动文旅产业转型升级。 
♢智能健康领域，传感技术与人工智能算法的融合升级，让供给端实现了从“被动诊疗”向“主动健
康管理”的转型，衍生出个性化健康风险预警等新型服务，催生了大众对“全周期健康守护”的消费需求。 
…… 
与此同时，产业升级与消费需求的衔接仍然存在不少短板：一是当前部分领域仍沿用传统行业监管逻
辑，例如对新型智能产品的安全标准界定等关键环节缺乏针对性规则；二是技术落地存在多重壁垒，未能
充分适配复杂的实际消费场景；三是配套基础设施支撑薄弱，布局不均衡问题突出等等。 
结合材料，运用《经济与社会》知识，说明我国应如何促进新型消费业态健康发展。 
17．（14 分） 
在中华传统文化的宝库中，中医药犹如一颗璀璨的明珠，承载着中华民族几千年的健康理念及实践经
验，凝聚着中华民族的博大智慧。 
材料一 中医是中国传统的医学，“中”字不光指中国，亦有中立、平衡的意思。中医是执中和谐，
顺势利导，通过“望闻问切”四诊合参的方法，从病因、病性、病理判断得出病名，归纳出症型，以辨证
论治原则进行个性化治疗；秉持气血理论与脏腑经络理论，强调人体的气血循环与平衡，认为人体内部器

--- page 6 ---
 
第6页/共10页 
 
官通过经络相互联系，通过调理脏腑功能来维持身体健康；推崇“慈怀济世”人文精神和“仁心仁术”医
德伦理，推进医德与医术的融合。中医药历经先秦、秦汉、唐宋、金元、明清等各个历史时期，理论体系
不断完善，医疗技术不断创新。 
（1）结合材料一，运用《哲学与文化》知识，分析中医药文化蕴含的博大智慧。（8 分） 
材料二 “十四五”规划实施以来，我国将中医药文化建设纳入中华优秀传统文化传承发展工程的总
体框架，开展中医药健康文化推进行动、中医药文化传播行动等专项工作，出台《“十四五”中医药文化
弘扬工程实施方案》，明确提出“加大中医药文化活动和产品供给”等12 项重点任务，党的二十届四中全
会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，提出“加快建设健康中
国”，强调“推进中医药传承创新”。 
（2）结合材料二，运用创新思维的知识，为传承中医药文化提出两条建议。（6 分） 
18．（8 分） 
证据是打官司决胜负的关键砝码。根据我国法律关于举证责任分配的相关规定，在诉讼中，如果负有
举证责任的一方不能提供充分证据，将承担其主张不能成立的法律后果。 
案件一 
被告人朱某、宁某未经著作权人、注册商标权利人同意，生产、销售假冒泡泡玛特公司“温度”系列、
“夜之城”系列玩具产品，经营额达100 余万元。侦查终结后，公安机关将案件移送人民检察院。人民检
察院经审查，以侵犯著作权罪、销售侵权复制品罪提起公诉，要求追究两被告人的刑事责任。 
案件二 
原告某公司因不服被告某区人社局作出的《认定工伤决定书》以及被告某区政府对区人社局的决定作
出维持决定的《行政复议决定书》，向区法院提起行政诉讼，要求撤销区人社局的认定工伤决定和区政府
的行政复议决定。 
案件三 
某日，业主卢某在开窗过程中，窗户忽然脱落，其下意识试图抓住脱落的窗户，奈何窗户太重，只能
看着窗户砸向张某的车辆，张某将卢某诉至法院，要求赔偿其维修车辆的费用。 
阅读材料，参考示例，分析案件中举证责任的分配方式及理由，完成下表。 
案例 
举证责任的分配方式 
理由 
案例一 
本案中，被告人朱某、宁某
有罪的举证责任由人民检察
院承担。 
本案属于刑事诉讼中的公诉案件，公诉案件由作为国家机关
的人民检察院承担被告人有罪的举证责任，保障控辩双方公
平对抗；这也是无罪推定原则的必然要求，有利于保障人
权。 
案例二 
本案中，作为被告的区人社
局及区政府应当提供作出该
行政行为的证据和所依据的
① 

--- page 7 ---
 
第7页/共10页 
 
案例 
举证责任的分配方式 
理由 
规范性文件。 
案例三 
② 
③ 
19．（8 分） 
北京作为超大城市之一，非机动车保有量巨大，与之相连的管理问题也日益凸显，不仅威胁道路交通
安全，还影响了城市形象和居民生活品质。新修订的《北京市非机动车管理条例》将于2026 年5 月1 日实
施。此次修法将“安全”置于首位，通过“约束人的行为”与“规范车的状态”双管齐下，为非机动车安
全管理全面“加码”。强制佩戴乘员头盔、骑行时不得浏览手机、全面禁止非法拼改加装、严禁携带电动
车电池进入居住建筑…条例直面在非机动车管理中的痛点、难点问题，将产品安全、通行安全、消防安全
要求贯穿非机动车生产、销售、登记、使用、停放、充电各环节、全场景。 
结合材料，运用《政治与法治》知识，阐述此次条例修订对城市治理的意义。 
20．（8 分） 
诞生30 多年来，亚太经合组织引领亚太地区走在全球开放发展前列，助推亚太成为世界经济主要引擎。
中国始终是亚太合作的积极倡导者、引领者。近日，在亚太经合组织会议上，习近平总书记发表重要讲话，
高屋建瓴提出“五个共同”。 
♢一是共同维护多边贸易体制。坚持世界贸易组织改革的正确方向，维护最惠国待遇、非歧视等基本
原则，推动国际经贸规则与时俱进，更好保障发展中国家正当权益。 
♢二是共同营造开放型区域经济环境。持续推进贸易和投资自由化便利化，深化财金领域合作，稳步
推进区域经济一体化进程。 
♢三是共同维护产业链供应链稳定畅通。坚持“拉手”而不是“松手”、“延链”而不是“断链”，
积极寻找更多利益契合点，支持供应链开放发展。 
♢四是共同推进贸易数字化绿色化。充分发挥数字技术对跨境贸易的促进作用，推进无纸贸易、智慧
海关等务实合作。破除各种绿色壁垒，拓展绿色产业、清洁能源和绿色矿产合作。 
♢五是共同促进普惠包容发展。坚持以人民为中心的发展理念，着力解决发展不平衡问题，推动经济
全球化更加包容、更可持续，更好惠及地区全体人民。 
我们可以从三个关键词“共同”“开放”“包容”，读懂这一推动亚太合作再出发的中国倡议。结合材料，
运用《当代国际政治与经济》知识，任选两个关键词，说明中国倡议如何助推亚太合作。 
21．（9 分） 
中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。编纂生态环境法典是以习近平同志为核心的党中央部署
的重大政治任务和立法任务。2026 年3 月12 日，十四届全国人大四次会议表决通过了《中华人民共和国生
态环境法典》，这是我国第二部以“法典”命名的法律。该法典具有以下几个特点： 

--- page 8 ---
 
第8页/共10页 
 
 
从中国乃至世界环境法典编纂的历史看，《中华人民共和国生态环境法典》具有非常重要的创新意义。结
合材料，综合运用所学，谈谈你的理解。 
 
 

--- page 9 ---
 
第9页/共10页 
 
参考答案 
第一部分选择题 
1. B 2. D 3. A 4. C 5. B 6. D 7. C 8. D 9. A 10. D 11. B 12. C 13. C 14. C15. B 
第二部分非选择题(共55 分) 
16.①完善适配新型消费业态的监管规则，针对新型智能产品安全标准等关键环节制定针对性规范，破除
传统监管逻辑束缚。②推动科技创新与实际消费场景深度适配，突破技术落地的多重壁垒，提升技术在
消费领域的应用实效。③统筹布局新型消费配套基础设施，解决基础设施支撑薄弱、布局不均衡的问题，
夯实业态发展硬件基础。④以消费需求升级牵引供给端创新，推动数字技术与各消费领域深度融合，促
进产业升级与消费需求精准衔接。 
17.(1)①坚持对立统一观点，强调人体气血、脏腑的平衡与联系，把握事物发展的内在矛盾与规律。②
坚持具体问题具体分析，通过四诊合参辨证论治，根据个体病症实施个性化治疗，把握矛盾特殊性。③
运用系统思维，立足人体整体，认为脏腑通过经络相互联系，注重系统内部的有机衔接与整体调理。④
传承中华优秀传统文化，将“慈怀济世”“仁心仁术”的人文精神融入诊疗实践，彰显文化的精神价值。
⑤坚持发展的观点，中医药历经各历史时期不断完善理论、创新技术，在实践中实现自身的传承与发展。
(答出四点即可得8 分) 
(2)①运用联想思维，将中医药传统诊疗方法与现代智能传感技术结合，开发个性化健康监测与调理服
务。②运用发散思维，从文化传播、教育传承、产业融合等多维度发力，打造中医药文创产品、开设中
医药特色课程。③运用超前思维，结合健康中国建设需求，布局中医药康养产业，提前规划中医药文化
国际传播路径。(任选两条即可得6 分) 
18. 
案例 
举证责任的分配方式 
理由 
案例 
本案中，作为被告的区人社局及 
本案属于行政诉讼，行政诉讼实行举证责 
案例 
举证责任的分配方式 
理由 
二 
区政府应当提供作出该行政行为的证据和
所依据的规范性文件。 
任倒置，由行政机关承担举证责任；旨在督促行政
机关依法行政，保障行政相对人的合法权益，体现
权责统一的原则。 
案例三 
本案中，原告张某需举证证明车辆受损的
事实、损害程度及损害与窗户脱落的关
联；被告卢某需举证证明自身无过错或存
在法定免责事由。 
本案属于民事诉讼中的侵权责任纠纷，遵循“谁主
张，谁举证”原则，张某作为原告需对其主张的侵
权事实承担举证责任；同时适用过错责任原则，卢
某需对自身无过错承担举证责任。 
19.①坚持以人民为中心，聚焦非机动车管理痛点难点，保障居民出行安全、财产安全，维护人民群众的
根本利益。②完善城市治理的法治体系，通过条例修订将非机动车管理各环节纳入法治轨道，提升城市治
理的法治化水平。③强化多维度监管，实现“约束人的行为”与“规范车的状态”相结合，覆盖生产、销

--- page 10 ---
 
第10页/共10页 
 
售、使用等全场景，提升城市治理的精细化程度。④规范市场主体和公民的行为边界，明确非机动车管理
相关主体的权利与义务，营造文明有序的城市环境，提升城市形象和治理效能。⑤统筹发展与安全，将产
品安全、通行安全、消防安全贯穿各环节，推动城市治理实现安全与发展的有机统一。(答出四点即可得8
分) 
20. (8 分) 
选“共同”和“开放” 
①共同：立足亚太各国共同利益，倡导各国携手维护多边贸易体制、稳定产业链供应链，凝聚亚太合作
共识，形成区域发展合力；通过多边合作解决区域发展中的共性问题，推动亚太地区协同发展。 
②开放：坚持贸易和投资自由化便利化，推进区域经济一体化，破除贸易壁垒，推动亚太地区形成开放
型经济格局；依托数字技术推进贸易数字化，拓展绿色产业合作，以开放赋能亚太经济高质量发展。 
选“共同”和“包容” 
①共同：秉持共商共建共享理念，推动亚太各国在多边贸易、产业链供应链、数字绿色贸易等领域合作，
兼顾各国发展诉求，实现互利共赢；以集体行动维护亚太地区经济发展秩序，助力亚太成为世界经济主
要引擎。 
②包容：坚持以人民为中心，着力解决发展不平衡问题，保障发展中国家正当权益，推动经济全球化更
包容；兼顾不同国家发展水平和利益需求，让亚太合作成果惠及地区全体人民，实现普惠性发展。 
选“开放”和“包容” 
①开放：持续推进贸易和投资自由化便利化，深化财金领域合作，推动区域经济一体化；推进贸易数字
化绿色化，破除贸易壁垒，拓展合作领域，让亚太地区在开放中实现联动发展。 
②包容：维护发展中国家正当权益，解决发展不平衡问题，推动亚太合作兼顾不同国家的发展需求；坚
持普惠包容发展，让亚太合作成果更多更公平惠及全体人民，增强亚太合作的可持续性。(任选两个关键
词，每点4 分，共8 分) 
21.①坚持系统观念，整合重构分散的生态环境单行法，形成逻辑严谨的法律体系，消除法律重叠与矛盾，
提升生态环境立法的系统性和整体性。②突破传统立法局限，从单一污染防治转向生态环境全要素、全过
程规范，践行“山水林田湖草沙是生命共同体”理念，实现生态环境立法的理念升级与范围拓展。③将生
态文明建设理念转化为法律原则，固化改革成果并创设新制度，强化法律的指引和规制功能，为生态文明
建设提供坚实的法治保障。④明确各类主体法律责任，加大违法处罚力度，细化权利义务，提升法律可操
作性，倒逼市场主体、公民依法履行生态保护义务，规范政府生态环境监管行为。⑤作为我国第二部法典
化立法，生态环境法典的出台完善了我国特色社会主义法律体系，为世界生态环境立法提供了中国方案、
中国智慧，彰显我国生态文明建设的大国担当。⑥通过法治手段推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，
为中国式现代化的生态底色筑牢法治根基，推动经济社会发展全面绿色转型。(答出五点即可得9 分)