--- page 1 ---
 
第1页/共16页 
 
2025 北京房山高三一模 
政 治 
本试卷共10 页，100 分。考试时长90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答
无效。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。 
第一部分 
本部分共15 题，每题3 分，共45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一
项。 
1. 近年来，中国全球创新力排名持续上升，基础研究和前沿科学领域取得重大突破：量子通信筑起信息安
全的技术长城，细胞疗法为治愈顽疾带来希望曙光，“嫦娥工程”书写着人类探月史新篇章，“梦想”号
在无垠海洋构筑浮动的科研殿堂……对此，下列认识正确的是（ ） 
A. 夯实我国国家安全的根本是以量子通信技术护航信息安全 
B. 科技创新为我国实现第二个百年奋斗目标提供了动力支撑 
C. 历史性成就的取得，表明中国特色社会主义进入了新时代 
D. 细胞疗法治愈顽疾，增进民生福祉，全方位改善人民生活 
2. 北京市《关于进一步加强新时代中小学体育工作的若干措施》指出，通过“打造能出汗的体育课”帮助
学生在体育锻炼中增强体质、健全人格，发挥体育在促进学生德育、智育、美育、劳育发展中的基础性作
用。该措施（ ） 
A. 推动良法之治，保障中小学生的身心健康 
B. 坚持健康第一，扎实推进全过程人民民主 
C. 强化体育锻炼，立足部分，实现最优目标 
D. 坚持统筹兼顾，促进中小学生的全面发展 
3. 随着我国人口老龄化程度加深，智能养老设备不断普及，但操作复杂、隐私担忧等问题导致部分老年人
难以适应甚至抵触此类设备。对此现象，下列分析正确的是（ ） 
A. 智能养老设备推广缓慢，根源在于新事物的发展必然经历曲折的过程 
B. 智能养老技术发展需从老年群体的特殊需要出发，让“科技更适老” 
C. 智能养老设备在养老领域不断普及，已经成为矛盾的主要方面 
D. 老年人对智能养老设备“不适应”，表明矛盾的斗争性是绝对的 
4. 近年来，北京大气污染治理成效显著，连续四年稳定达到国家空气质量二级标准，“北京蓝”逐渐成为
常态。2025 年北京市生态环境局与泰国曼谷市政府环境局开启为期三年的大气污染治理合作，向曼谷分享
PM2.5 监测治理等有效经验。可见（ ） 
A. 北京经验具有普遍适用性，可为他国环境治理贡献智慧 
B. 依托大气污染治理，建立北京与曼谷的自在事物的联系 
C. 曼谷大气污染治理要坚持共性与个性具体的历史的统一 

--- page 2 ---
 
第2页/共16页 
 
D. 从北京经验到曼谷治理体现了实践对认识的基础性作用 
5. 青春版《牡丹亭》，舞台、服装、人物，都非常美，20 多年演出500 多场，足迹遍布国内众多城市，以
及亚洲、美洲、欧洲的多个国家，观众人数达百万，无数年轻人被“圈粉”。古老的昆曲绽放新的华彩，
是中华文化走出去一张有魅力的名片。可见（ ） 
A. 青春版《牡丹亭》守正创新，体现了内容美与形式美的统一 
B. 文化创作立足中华传统文化，满足了青年人的美好生活需求 
C. 发展文化产业要以经济效益为中心，增强中华文明的传播力 
D. 中华文化既是民族的也是世界的，与世界各国文化兼容并蓄 
6. 小王和小张五一假期打算打卡北京景点。小王说：“我没去过颐和园和八达岭长城，所以这次既要去颐
和园，又要去八达岭长城。”小张说：“我没有去过古北水镇，这次要么去颐和园，要么去古北水镇，我
只去其中一个地方。”关于共同打卡地的讨论和选择，下列合乎逻辑的是（ ） 
①“如果他们去了古北水镇和八达岭长城”，能推出小王的话为假 
②“很多人没有去过古北水镇”，能推出“去过古北水镇的没有很多人” 
③“如果他们去了颐和园、古北水镇和八达岭长城”，能推出小张的话为假 
④“或者去八达岭长城，或者去古北水镇”能同时满足小王和小张的要求 
A. ①② 
B. ①③ 
C. ②④ 
D. ③④ 
7. 蛇年春晚的创意融合舞蹈《秧BOT》中，机器人与舞者共舞，手绢花翻飞旋转，传统文化与现代科技实
现跨界融合，将机器人设计成能承担艺术表达和文化传承功能的表演主体。这种创意（ ） 
A. 将传统秧歌迁移到机器人，达到了思维抽象这一认识的终点 
B. 用反向法打破传统表演的界限，展现了未来舞台表演的无限可能性 
C. 用机器人与人共舞演绎社会主义先进文化，体现了中华民族精神的核心 
D. 以机器人与舞者和谐共舞的方式，体现了矛盾同一性是推动事物发展的动力 
8. “小法庭”绘就基层治理新风景。某地法庭创新开展“庭审代训”工作方式，选定当地典型纠纷作为示
范案件，邀请村干部旁听庭审，提升村干部法律意识和调解工作能力，从而帮助他们在基层工作中更好地
解决纠纷。“庭审代训”工作（ ） 
①有利于健全法律援助体系，使公平正义得到切实维护 
②推动自治与法治的有机结合，提高基层社会治理能力 
③旨在创新基层群众自治组织形式，促进多元协同治理 
④有利于提高化解纠纷能力，提升社会治理法治化水平 
A. ①② 
B. ①③ 
C. ②④ 
D. ③④ 
9. 一条“12345”政务服务便民热线，搭建起汇集民生幸福指数的“智慧中枢”。北京市创造性提出“以市
民诉求驱动超大城市治理”的改革方案，促进政府转变职能，推动党员干部持续深入转作风，实现了“人
民监督”和“自我革命”的有机结合。可见（ ） 
①党坚持以人民为中心，求真务实，解决市民诉求 
②政府坚持解放思想，依法执政，创新超大城市治理模式 

--- page 3 ---
 
第3页/共16页 
 
③“人民监督”和“自我革命”的有机结合利于巩固党的长期执政地位 
④政府及时掌握市民诉求的“第二手材料”，利于化解矛盾，促进社会和谐 
A. ①③ 
B. ①④ 
C. ②③ 
D. ②④ 
10. 原告李某使用某软件通过输入提示词的方式生成一图片，并将该图片以“春风送来了温柔”为名发布到
社交平台。被告刘某在社交平台发布原创诗歌用其配图，且截去了原告在社交平台的署名水印。下列说法
正确的是（ ） 
①李某使用该软件生成的图片有智力付出，享有该图片的著作权 
②刘某将含该图片的诗歌发布在社交平台，侵犯了李某的发表权 
③李某可向法院起诉刘某侵犯其信息网络传播权，要求消除影响 
④李某与刘某发生违约纠纷，刘某应对其没有过错承担举证责任 
A. ①③ 
B. ①④ 
C. ②③ 
D. ②④ 
11. 张先生发现家里漏水，便上楼查看，不料竟发现楼上的住户把本是厨房的区域变成了卫生间并安放了马
桶。这样的改动，让张先生一家觉得难以接受。因协商未果，张先生将楼上住户高先生诉至法院，要求对
方恢复房屋结构布局。法院判决恢复原状。对本案分析正确的是（ ） 
《住宅设计规范》规定：卫生间不应直接布置在下层住户的卧室、起居室（厅）、厨
房和餐厅的上层，并且该条款属于强制性条文。 
①高先生对房屋改造是行使处分的权利，符合自愿原则 
②高先生行使权利要注意界限，不违背法律与公序良俗 
③张先生以和为贵选调解，因其是解决纠纷的优先选择 
④作为邻居应本着友善的态度处理不动产相邻权的纠纷 
A. ①② 
B. ①③ 
C. ②④ 
D. ③④ 
12. 2025 年2 月，习近平总书记在北京主持召开民营企业座谈会，强调“党和国家对民营经济发展的基本
方针政策，已经纳入中国特色社会主义制度体系，将一以贯之坚持和落实，不能变，也不会变”。下列促
进民营企业发展的举措，合理的是（ ） 
①减轻民企税费负担→降低民企融资成本→增强民企发展信心 
②破除市场准入障碍→营造公平竞争环境→激发民营经济活力 
③构建亲清政商关系→保障民企合法权益→降低企业经营风险 
④加强反不正当竞争执法→规范市场秩序→优化民企营商环境 
A. ①② 
B. ①③ 
C. ②④ 
D. ③④ 
13. 2025 年中央经济工作会议将“提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”放在重点工作的首位。
下列有利于扩大国内需求的措施是（ ） 
①不断增加居民收入，提高劳动报酬在再分配中的比重 
②完善社会保障制度，降低城乡居民基础养老金最低标准 
③实施家电产品补贴，发挥消费在经济发展中的基础性作用 
④优化地方政府专项债券管理机制，助力新兴产业基础设施建设 

--- page 4 ---
 
第4页/共16页 
 
A. ①② 
B. ①④ 
C. ②③ 
D. ③④ 
14. “从法国农场到中国餐桌”“第10 万列中欧班列从重庆驶向德国杜伊斯堡”……这是“开放中国”的
鲜活注脚。我国全面取消制造业领域外资准入限制措施，给予所有建交的最不发达国家100%税目产品零关
税待遇，连续七年举办中国国际进口博览会……这说明（ ） 
A. 中国在对外关系中正视矛盾分歧，加强协商交流 
B. 中国构建同周边国家友好发展格局的步伐更加坚实 
C. 中国通过对外直接投资为世界经济发展增添新动能 
D. 中国以人类命运共同体思想为全球发展提供现实路径 
15. 2024 年我国货物贸易进出口总量、增量、质量“三量”齐升，部分数据如下图所示。 
部分种类产品出口增长率 
 
可见，中国（ ） 
①出口产品结构不断优化升级，制造业竞争优势增强 
②进出口贸易规模不断扩大，国际收支逐渐达到平衡 
③改革开放持续推进，积极主动参与贸易全球化进程 
④坚持多边贸易机制体制，参与全球产业分工和合作 
A. ①③ 
B. ①④ 
C. ②③ 
D. ②④ 
第二部分 
本部分共5 题，共55 分。 
16. 阅读材料，回答问题。 
博物馆是保护和传承人类文明的重要殿堂，是连接过去、现在、未来的桥梁。打卡博物馆成为假期
“顶流”，某班同学畅谈活动体验。 
同学甲北京古代建筑博物馆的天宫藻井冰箱贴成为文创界“顶流”。我五天蹲点抢号终于成功购买，
这不仅仅是“跟风”，而是希望能通过文创产品，了解其背后的藻井、星宿图等文物及其背后的历史故事。 
同学乙走进殷墟博物馆新馆，很震撼。博物馆运用了裸眼3D 技术，将跪坐玉人、亚长牛尊等20 多件商代
珍贵文物，在同一空间生动呈现。同时，文物展柜采用了数字虚拟影像技术，与静态文物进行叠加，能立
体化感受文物魅力，有很多游客前去参观。 
同学丙有的博物馆门可罗雀，有的一票难求，有的人头攒动、展厅嘈杂，有的显示屏在闪、在发出声
音。也有一种比较浮躁的现象，比如有相当一部分人直奔盖章处集章，或者只在几个明星文物前拍照打卡。 

--- page 5 ---
 
第5页/共16页 
 
（1）综合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈如何看待“博物馆热”。 
（2）请以“博物馆是保护和传承人类文明的重要殿堂”为结论，编写一个合乎规则的三段论。 
有人说，逛北京，一定要来房山看看，因为这里有一座勾勒三千年前北京城样貌的北京考古遗址博物
馆——琉璃河遗址。琉璃河遗址出土的青铜罍（léi）上的斑驳铭文沉淀着三千年时光，两重城垣见证着
北京最早的建城印记。考古成果从不同角度证实了北京自西周时期开始的城市建设史，是首都北京三千余
年赓续不断建城史的开端，具有极为重要的学术价值。 
（3）结合材料，运用创新思维知识，就“如何让琉璃河遗址‘热’起来”提两条建议。 
17. 阅读材料，回答问题。 
一条河的变迁，成为城市更新的一张名片。 
在某区的水系图上，一条曾经湮没于历史中的河道，如今已蜕变为兼具国际范与烟火气的城市地标。
曾经，这里杂草丛生，河道沦为臭水沟；如今，河岸已是热门“打卡地”，成为城市的“会客厅”，人们
可以岸边漫步、桥上观景、河中划桨，具体措施如下： 
★打破部门壁垒，确立由区委统筹、政府主导、公众参与的共商机制，沿线22 家单位和周边23 个小区
居民群策群力，先后召开70 余次方案协商会。 
★80 万平方米的水岸空间，明确75%要用于公共休闲。为了让行人更舒服，河边的护栏扶手向下倾斜
13 度，岸线台阶高度降到45 厘米。 
★投入资金用于河道清淤、污水治理、生态修复等，并建设公共厕所、停车场等基础设施。对于涉及
河流治理的土地使用、工程招投标、环境评估等环节，依法进行审批和监管。 
★对于向河道偷排污水、破坏河道设施等违法行为进行严厉打击。向居民和学生讲解保护河流的法律
责任和河流的历史。 
结合材料，运用《政治与法治》知识，分析该河变迁的密码。 
18. 阅读材料，回答问题。 
人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。 
材料一 人工智能赋能乡村全面振兴，某省发展智慧农业，农民从会种田到“慧”种田。 
▲政策支持AI 计划 
该省以政府为龙头，建立专门资金支持乡村人工智能计划，并推出了多项举措：对引进智能灌溉和精
确施肥系统的农户进行补助，对致力于乡村AI 产业的科技企业进行税收减免，支持乡村人工智能基础设施
建设等。 
▲科技赋能农业发展 
当地龙头企业实现全产业链数字协同。在种植端，引入大数据与卫星遥感技术，分析优化种植方案，
培育出高产、抗病的新品种；在加工环节实现了生产流程标准化；在销售端，基于消费者行为数据分析，
建立了线上线下融合的销售网络。 
▲数据驱动精准管理 
智能灌溉系统通过遍布田间的传感器精准采集土壤湿度、气温、光照等数据，远程操控灌溉设备，节
水的同时促进农作物增产增收。无人机搭载高清摄像头与AI 病虫害识别软件，一经发现，即刻精准施药，

--- page 6 ---
 
第6页/共16页 
 
避免传统种植的大面积粗放式作业，既减少农药浪费，又保障农产品绿色健康。 
（1）结合材料，运用《经济与社会》知识，分析该省是如何从会种田到“慧”种田的。 
材料二 开放者引领未来，共创者定义文明新样式。 
2025 年2 月初，中国开源大模型DeepSeek 在全球140 个国家和地区的应用市场下载排行榜同时登顶。
开源模式让全球开发者能够自由使用和改进技术，从而加速AI 技术在各行各业的普及应用，有的国家的企
业借此低成本优化了教学模型，并开发出本地化AI 模型。 
2 月10 日至11 日于巴黎举行的AI 行动峰会上，中方推动联合国大会通过“加强人工智能能力建设国
际合作”决议，最终60 个国家签署了《关于发展包容、可持续的人工智能造福人类与地球的声明》。 
开源，即开放源代码，是一种将软件的源代码向公众开放的软件开发和发布模式，即源代码可以被访
问或获取，感兴趣的人都能查看、修改和分发其中的代码。 
（2）“中国的开源战略不仅是技术上的革新，更是对全球合作新模式的一次积极探索和实践。”结合材
料，运用《当代国际政治与经济》知识，谈谈你对这句话的理解。 
19. 阅读材料，回答问题。 
“真创新”受到“真保护”，我国知识产权侵权诉讼判赔数额创历史新高。 
案情回放 A 集团近40 名高级管理人员及技术人员，先后离职赴B 集团工作，其中30 人于当年离职
后即入职。两年后，A 集团发现B 集团以上述部分离职人员作为发明人或共同发明人，利用在原单位接触、
掌握的有关新能源汽车底盘应用技术以及其中的12 套底盘零部件图纸及数模承载的技术信息（下称技术秘
密）申请了12 件实用新型专利，且B 集团在没有任何技术积累或合法技术来源的情况下，在短期内即推出
某系列型号电动汽车，涉嫌侵害A 集团技术秘密。A 集团决定向法院提起诉讼。 
判决结果 法院经审理认为，B 集团以不正当手段侵害A 集团技术秘密，适用2 倍惩罚性赔偿，判决
赔偿共计6.4 亿余元。 
结合材料，谈谈“真创新”受到“真保护”的法治价值。 
20. 阅读材料，回答问题。 
奋斗是指付出艰辛努力，战胜各种困难，去实现宏伟目标的过程。 
新中国成立以来，我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大
奇迹，中国发生沧海桑田的巨大变化，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，中国式现代化已经
展开壮美画卷并呈现出无比光明灿烂的前景。同时，前进道路不可能一马平川，必定会有艰难险阻，可能
遇到风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，但任何困难都无法阻挡中国人民前进的步伐！ 
结合材料，综合运用所学，谈谈你对“奋斗”的理解。 
 
 

--- page 7 ---
 
第7页/共16页 
 
参考答案 
第一部分 
本部分共15 题，每题3 分，共45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一
项。 
1. 【答案】B 
【详解】A：国家安全的根本是政治安全，而非以量子通信技术护航信息安全 ，A 错误。 
B：科技创新推动生产力发展，为我国实现第二个百年奋斗目标提供动力支撑，材料中我国在各领域的科
研突破体现了这一点，B 正确。 
 C：中国特色社会主义进入新时代的标志是党的十九大提出的社会主要矛盾转化，并非科研历史性成就的
取得，C 错误。 
D：细胞疗法为治愈顽疾带来希望曙光，但目前说“治愈顽疾”“全方位改善人民生活”过于绝对，D 错
误。 
故本题选B。 
2. 【答案】D 
【详解】A：《关于进一步加强新时代中小学体育工作的若干措施》并非法律，材料没有体现“良法之
治”，A 不符合题意。 
B：材料没有涉及全过程人民民主，B 排除。 
C：应是立足整体，而非立足部分，C 说法错误。 
D：通过“打造能出汗的体育课”帮助学生在体育锻炼中增强体质、健全人格，这体现了坚持统筹兼顾，
有利于促进中小学生的全面发展，D 符合题意。 
故本题选D。 
3. 【答案】D 
【详解】A：新事物的发展必然经历曲折的过程，所以智能养老设备推广缓慢，但这并非“根源”，A 说法
错误。 
B：要坚持一切从实际出发，实事求是，“从老年群体的特殊需要出发”说法不妥，B 排除。 
C：材料反映了智能养老设备不断普及，但也存在操作复杂、隐私担忧等问题，强调矛盾双方的对立统
一，没有强调矛盾的主要方面，C 不符合题意。 
D：智能养老设备不断普及，但操作复杂、隐私担忧等问题导致部分老年人对智能养老设备“不适应”，
这体现了矛盾的斗争性是绝对的，D 符合题意。 
故本题选D。 
4. 【答案】C 
【详解】A：北京经验可为他国环境治理贡献智慧，但各国环境状况、发展水平等存在差异，北京经验不
具有普遍适用性，A 说法错误。 
B：自在事物的联系在人类产生前就存在，与人的实践活动无关，建立北京与曼谷的联系指的是人为事物

--- page 8 ---
 
第8页/共16页 
 
的联系，B 排除。 
C：北京大气污染治理有成功经验（共性），曼谷有自身特点（个性），曼谷在借鉴北京经验进行大气污染
治理时，需要坚持共性与个性具体的历史的统一，C 符合题意。 
D：从北京经验到曼谷治理体现了认识对实践的反作用，而非实践对认识的基础性作用，D 不符合题意。 
故本题选C。 
5. 【答案】A 
【详解】A：题干强调青春版《牡丹亭》既保留了昆曲的传统内核（内容美），又通过舞台、服装等形式的
创新（形式美），吸引了国内外年轻观众，体现了“守正创新”和内容与形式的统一，A 符合题意。 
B：文化创作应立足社会实践，而非传统文化，B 说法错误。 
C：建立健全把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的文化创作生产体制机制。而不是要以经
济效益为中心，C 说法错误。 
D：材料没有体现中华文化吸收其他国家文化，不涉及世界各国文化兼容并蓄，D 不符合题意。 
故本题选A。 
6. 【答案】B 
【详解】①：小王说既要去颐和园，又要去八达岭长城，小张说要么去颐和园，要么去古北水镇，只去其
中一个地方，若去了古北水镇和八达岭长城，没去颐和园，就与小王的话矛盾，能推出小王的话为假 ，
①正确。 
②：“很多人没去过古北水镇”属于特称否定判断，特称否定判断不能直接进行换位推理 ，不能直接推出
“去过古北水镇的没有很多人”，②错误。 
③：小张说要么去颐和园，要么去古北水镇，只去其中一个地方，若去了颐和园、古北水镇和八达岭长
城，就与小张的话矛盾，能推出小张的话为假 ，③正确。 
④：“或者去八达岭长城，或者去古北水镇”，无法同时满足小王既要去颐和园又要去八达岭长城，以及小
张只在颐和园和古北水镇中选其一的要求 ，④错误。 
故本题选B。 
7. 【答案】B 
【详解】A：认识的终点应为思维具体，而非思维抽象，A 错误。 
B：传统舞蹈以人类为中心，《秧BOT》反其道而行之，让机器人承担艺术表达功能，突破了 “人类主导”
的表演范式，说明这种创意用反向法打破传统表演的界限，展现了未来舞台表演的无限可能性，B 正确。 
C：中华民族精神的核心是爱国主义，用机器人与人共舞演绎社会主义先进文化，并未体现爱国主义，C 排
除。 
D：矛盾双方既对立又统一（斗争性和同一性），推动事物运动、变化、发展。矛盾是事物发展的源泉和动
力，而不是矛盾同一性是推动事物发展的动力，D 错误。 
故本题选B。 
8. 【答案】C 
【详解】①：“庭审代训” 工作主要是提升村干部法律意识和调解能力，与健全法律援助体系并无直接关

--- page 9 ---
 
第9页/共16页 
 
联，①错误。 
②：通过 “庭审代训” 提升村干部能力，助力其在基层工作中更好解决纠纷，实现了自治（村干部基层工
作）与法治（法律意识提升）的有机结合，提高基层社会治理能力，②正确。 
 ③：基层群众自治组织形式是村委会和居委会，“庭审代训” 工作并未创新其组织形式，③错误。 
④：“庭审代训” 提升村干部解决纠纷能力，进而有利于提升社会治理法治化水平，④正确。 
故本题选C。 
9. 【答案】A 
【详解】①：题干提到北京市通过“12345”热线推动党员干部转作风、解决市民诉求，体现了党坚持以
人民为中心，求真务实，解决市民诉求，①正确。 
②：政府坚持依法行政，党是依法执政，②错误。 
③：实现 “人民监督”和“自我革命”有机结合，有助于提升治理水平，巩固党的长期执政地位，③正
确。 
④：“12345”政务服务便民热线让政府及时掌握市民诉求的 “第一手材料”，而非“第二手材料”，④
错误。 
故本题选A。 
10. 【答案】A 
【详解】①②：原告李某使用某软件通过输入提示词的方式生成一图片，并将该图片以“春风送来了温柔”
为名发布到社交平台，说明李某拥有该图片的著作权，且已经发表，①入选，②不选。 
③：被告刘某在社交平台发布原创诗歌用其配图，且截去了原告在社交平台的署名水印，侵犯了李某的网
络传播权，应该承担侵权责任，③入选。 
④：材料体现的是刘某侵犯李某的著作权，而不是违约行为，④不选。 
故本题选A。 
11. 【答案】C 
【详解】①：高先生虽有权处分自己的房屋，但改造行为违反了《住宅设计规范》的强制性规定，超出权
利行使的合法界限，不符合自愿原则（自愿原则需以不违法为前提），①错误。 
②：公民行使权利时不得违反法律和公序良俗，高先生的改造行为因违反强制性条文而违法，故法院判决
其恢复原状。这说明行使权利要注意界限，②正确。 
③：材料中，因协商未果，张先生将楼上住户高先生诉至法院，并未提及调解过程。虽然调解是解决纠纷
的常见方式，但题干未体现“调解是优先选择”，且协商（和解）与调解不同，③错误。 
④：相邻关系中，邻居应本着友善态度处理纠纷，高先生和张先生作为邻居，处理不动产相邻权纠纷时应
秉持此态度，④正确。 
故本题选C。 
12. 【答案】C 
【详解】①：减轻税费负担与降低融资成本无直接关联，融资成本更多涉及贷款政策、利率等因素，而非
税费，①错误。 

--- page 10 ---
 
第10页/共16页 
 
②：破除市场准入障碍可以直接消除对民营企业的不合理限制，营造公平竞争的市场环境，从而激发民营
经济的活力和创造力，②正确。 
 ③：构建亲清政商关系，保障民企合法权益，但这并不能直接降低企业经营风险，经营风险受市场、管
理等多种因素影响 ，③错误。 
 ④：加强反不正当竞争执法，规范市场秩序，能为民营企业创造良好的营商环境，促进民营企业发展，
④正确。 
故本题选C。 
13. 【答案】D 
【详解】①：不断增加居民收入，提高劳动报酬在初次分配中的比重，①排除。 
②：完善社会保障制度，提高城乡居民基础养老金最低标准，②排除。 
③：实施家电产品补贴，发挥消费在经济发展中的基础性作用，有利于扩大国内需求，③正确。 
④：优化地方政府专项债券管理机制，助力新兴产业基础设施建设，有利于扩大国内需求，④正确。 
故本题选D。 
14. 【答案】D 
【详解】A：材料主要体现中国对外开放的举措，未涉及正视矛盾分歧、加强协商交流相关内容，A 不符
合题意。 
B：材料中提及的法国、德国等并非周边国家，未体现构建同周边国家友好发展格局，B 不符合题意。 
C：材料未体现中国对外直接投资相关信息，C 不符合题意。 
D：中国一系列开放举措，如取消制造业外资准入限制、给予最不发达国家零关税待遇、举办进博会等，
体现了以人类命运共同体思想为全球发展提供现实路径，D 正确。 
故本题选D。 
15. 【答案】A 
【详解】①③：从图中可见，工业机器人、3D 打印机、电动汽车等高端制造品出口增速较快，表明我国出
口产品结构不断优化，制造业竞争优势增强，而这一趋势的形成离不开我国持续深化改革开放并积极融入
经济全球化进程，①③符合题意。 
②：材料强调我国部分种类产品出口增长率，“国际收支逐渐达到平衡”无法从材料直接推断，②不符合
题意。 
④：材料强调我国货物贸易进出口增加，没有涉及多边贸易机制以及参与全球产业分工和合作，④不符合
题意。 
故本题选A。 
第二部分 
本部分共5 题，共55 分。 
16.【答案】（1） 
① 矛盾分析法。矛盾就是对立统一，要求我们一分为二看待问题。博物馆热既有促进文化传承的积极面
（如科技赋能、文创开发），也暴露了浮躁打卡等问题。 

--- page 11 ---
 
第11页/共16页 
 
② 文化具有引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的功能。博物馆热满足了群众文化需求，为人们
提供了丰富的精神食粮。 
③ 实践决定认识，认识对时间具有反作用。公众通过参观深化对历史的认识，但需在实践中提升文化素
养，避免浅层消费。 
（原卷无答案，本答案经供参考） 
（2） 
示例： 
大前提：所有承载丰富人类历史文化遗产，通过展示、研究等方式推动人类文明延续的场所，都是保护和
传承人类文明的重要殿堂。 
小前提：博物馆是承载丰富人类历史文化遗产，通过展示、研究等方式推动人类文明延续的场所。 
结论：博物馆是保护和传承人类文明的重要殿堂。 
（原卷无答案，本答案经供参考） 
（3） 
示例： 
① 运用联想思维，开发沉浸式体验项目。 如以青铜罍铭文为线索设计互动解谜游戏，让游客在探索中感
受历史。 
② 发散思维创新宣传方式。 利用短视频平台发布“铭文破译挑战”等话题，吸引年轻人关注。 
（原卷无答案，本答案经供参考） 
【分析】背景素材：博物馆热 
考点考查：探索世界与把握规律、认识社会与价值选择、文化传承与文化创新、三段论等 
能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题 
核心素养：政治认同、科学精神、公共参与 
【小问1 详解】 
第一步：审设问。明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。 
本题为认识类主观题，要求运用《哲学与文化》知识，从原因、措施角度来分析作答。 
第二步：审材料，通过标点符号、段落等，提取材料有效信息。 
有效信息①：博物馆是保护和传承人类文明的重要殿堂，是连接过去、现在、未来的桥梁；也有一种比较
浮躁的现象，比如有相当一部分人直奔盖章处集章→可运用“矛盾分析法”知识，从“矛盾就是对立统
一，要求我们一分为二看待问题”角度分析说明：博物馆热既有促进文化传承的积极面（如科技赋能、文
创开发），也暴露了浮躁打卡等问题。 
有效信息②：博物馆是保护和传承人类文明的重要殿堂，是连接过去、现在、未来的桥梁→可运用“文化
的功能”知识，从“引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展”角度分析说明：博物馆热满足了群众文
化需求，为人们提供了丰富的精神食粮。 
有效信息③：博物馆门可罗雀，有的一票难求，有的人头攒动、展厅嘈杂，有的显示屏在闪、在发出声
音。也有一种比较浮躁的现象，比如有相当一部分人直奔盖章处集章，或者只在几个明星文物前拍照打卡

--- page 12 ---
 
第12页/共16页 
 
→可运用“实践与认识”知识，从“实践决定认识，认识对时间具有反作用”角度分析说明：公众通过参
观深化对历史的认识，但需在实践中提升文化素养，避免浅层消费。 
第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。 
【小问2 详解】 
本题为开放类主观题，无主体，要求以“博物馆是保护和传承人类文明的重要殿堂”为结论，编写一个合
乎规则的三段论。但要注意“小项”是博物馆，“大项”是保护和传承人类文明的重要殿堂，所以大前提
中一定包含“保护和传承人类文明的重要殿堂”，小前提中一定包含“保护和传承人类文明的重要殿堂”，另
外要通过材料找出一个“中项”即可，注意第一要符合符合三段论的逻辑规则。 
【小问3 详解】 
本题属于开放性试题，要求结合材料，运用创新思维知识，就“如何让琉璃河遗址‘热’起来”提两条建
议。切合主题要求，言之有理即可。具体可运用联想思维、发散思维等知识来作答。 
17. 【答案】 
①坚持和加强党的全面领导，发挥党员的先锋模范作用和基层党组织的战斗堡垒作用，提升河道治理效
能。 
②建立多方协调治理体系，凝聚各方力量，调动各主体的主动性和创造性，坚持共建共治共享，形成治理
合力，提升河道治理水平。 
③坚持人民立场，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把人民群众的根本利益作为河道治理的出发点和
落脚点，探索出一条河道治理的有效路径。 
④坚持自治与法治相结合，引导人们尊法、守法，促进社会和谐。 
（原题无答案，此答案仅供参考） 
【分析】背景素材：某地河道治理 
考点考查：中国共产党的领导、人民当家作主、全面依法治国 
能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题 
核心素养：政治认同、科学精神、法治意识 
【详解】第一步：审设问。明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。 
本题为材料分析类主观题，要求运用《政治与法治》知识，从中国共产党的领导、人民当家作主、全面依
法治国角度来分析作答。 
第二步：审材料，通过标点符号、段落等，提取材料有效信息。 
有效信息①：打破部门壁垒，确立由区委统筹、政府主导、公众参与的共商机制，沿线22 家单位和周边
23 个小区居民群策群力，先后召开70 余次方案协商会→可从党的领导和民主协商角度，说明当地河道治
理坚持以党的领导来保证正确方向，并汇聚多方力量群策群力，实现共建共治共享，形成治理合力。 
有效信息②：为了让行人更舒服，河边的护栏扶手向下倾斜13 度，岸线台阶高度降到45 厘米→可从党的
宗旨和人民当家作主角度，说明我国是人民民主专政的社会主义国家，其本质是人民当家作主，当地秉持
为人民服务的宗旨，切实在河道治理的同时维护人民的权益。 
有效信息③：对于向河道偷排污水、破坏河道设施等违法行为进行严厉打击。向居民和学生讲解保护河流

--- page 13 ---
 
第13页/共16页 
 
的法律责任和河流的历史→可从全面依法治国角度，说明当地在依法治理河道的同时，还注重做好普法宣
传工作，促进全民守法。 
第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。 
18. 【答案】（1） 
①政府积极履行经济职能，政策支持和技术推广为“慧种田”提供有力保障，促进了智慧农业技术的广泛
应用，推动了农业生产方式的现代化。 
②坚持创新发展、绿色发展理念，引入现代农业科技、广泛应用智能装备，提升农业生产效率和质量，减
少资源浪费和环境污染。 
③发展智慧农业，推进全产业链数字协同，推广智慧农业技术，让大数据精准服务农业产业，实现农业生
产智能化、管理精细化。 
（原卷无答案，此答案仅供参考） 
（2） 
①国家利益是国际关系的决定性因素，共同利益是国家合作的基础。中国的开源战略符合绝大多数国家的
利益，有利于推进国际关系民主化。 
②和平与发展是当今时代的主题。中国的开源战略顺应时代发展的主题，反映经济全球化的正确发展方
向，符合新型国际关系理念。 
③中国维护联合国权威和地位。中方推动联合国大会通过“合作”决议，坚持以互利合作实现共同繁荣，
牢牢把握了多边主义方向。 
④中国是世界发展的贡献者和推动者，与各国共享发展机遇。中国的开源战略为建设繁荣世界、构建公平
正义的新秩序贡献了中国智慧和中国方案。 
（原卷无答案，此答案仅供参考） 
【分析】背景素材：从会种田到“慧”种田、中国的开源战略 
考点考查：我国的社会主义市场经济体制、我国的经济发展、世界多极化、经济全球化的有关知识 
能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题 
核心素养：政治认同、科学精神 
【小问1 详解】 
第一步：审设问。明确主体、知识范围、问题限定和作答角度。本题实为体现类主观题，设问要求分析该
省是如何从会种田到“慧”种田的，需要调用我国的社会主义市场经济体制、我国的经济发展的有关知识
分析作答。 
第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。 
关键词①： 该省以政府为龙头，建立专门资金支持乡村人工智能计划，并推出了多项举措→可运用政府
积极履行经济职能的知识分析说明政策支持和技术推广为“慧种田”提供有力保障，促进了智慧农业技术
的广泛应用。 
关键词②：无人机搭载高清摄像头与AI 病虫害识别软件，保障农产品绿色健康→可运用坚持创新发展、绿
色发展理念的知识分析说明引入现代农业科技，提升农业生产效率，减少资源浪费和环境污染。 

--- page 14 ---
 
第14页/共16页 
 
关键词③：当地龙头企业实现全产业链数字协同；精准采集土壤湿度等数据→可运用推动高质量发展的知
识分析说明发展智慧农业，推进全产业链数字协同，实现农业生产智能化、管理精细化。 
第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料等相结合。 
【小问2 详解】 
第一步：审设问。明确主体、知识范围、问题限定和作答角度。本题的设问要求谈谈对“中国的开源战略
不仅是技术上的革新，更是对全球合作新模式的一次积极探索和实践”的理解，需要调用世界多极化、经
济全球化的有关知识，可从“是什么、为什么、怎么样”等角度分析作答。 
第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。 
关键词①：中国开源大模型DeepSeek 在全球140 个国家和地区的应用市场下载排行榜同时登顶→可运用共
同利益是国家合作的基础的知识分析说明中国的开源战略符合绝大多数国家的利益，有利于推进国际关系
民主化。 
关键词②：开源模式让全球开发者能够自由使用和改进技术，从而加速AI 技术在各行各业的普及应用→可
运用和平与发展是当今时代的主题的知识分析说明中国的开源战略顺应时代发展的主题，符合新型国际关
系理念。 
关键词③：中方推动联合国大会通过“加强人工智能能力建设国际合作”决议→可运用中国维护联合国权
威和地位的知识分析说明中方推动联合国大会通过“合作”决议，坚持以互利合作实现共同繁荣。 
关键词④：中国的开源战略是对全球合作新模式的一次积极探索和实践→可运用中国是世界发展的贡献者
和推动者的知识分析说明中国的开源战略为建设繁荣世界、构建公平正义的新秩序贡献了中国智慧和中国
方案。 
第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料等相结合。 
19. 【答案】 
①激励创新积极性。通过高额赔偿和惩罚性赔偿，保障创新者的合法权益，使其获得合理回报，激发社会
创新动力。 
②维护市场公平竞争。严惩以不正当手段获取技术秘密的行为，保障市场规则的公平性，促进健康有序的
竞争环境。 
③彰显法治权威。严格执法和公正司法强化了法律对侵权行为的威慑力，提升公众对法治的信任，推动法
治社会建设。 
（原卷无答案，本答案仅供参考） 
【分析】背景素材：知识产权侵权诉讼案例 
考点考查：依法治国、尊重知识产权、公平竞争 
能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题 
核心素养：政治认同、科学精神 
【详解】第一步：审设问。明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。 
本题为说明类主观题，无主体，要求运用“依法治国、尊重知识产权、公平竞争”知识，从意义角度来分
析作答。 

--- page 15 ---
 
第15页/共16页 
 
第二步：审材料，通过标点符号、段落等，提取材料有效信息。 
有效信息①：我国知识产权侵权诉讼判赔数额创历史新高→可运用“尊重知识产权”知识，从“激励创
新”角度分析说明：“真创新”受到“真保护”有利于激发社会创新动力。 
有效信息②：B 集团在没有任何技术积累或合法技术来源的情况下，在短期内即推出某系列型号电动汽
车，涉嫌侵害A 集团技术秘密→可运用“公平竞争”知识，从“维护市场公平竞争”角度分析说明：“真
创新”受到“真保护”有利于保障市场规则的公平性，促进健康有序的竞争环境。 
有效信息③：法院经审理认为，B 集团以不正当手段侵害A 集团技术秘密，适用2 倍惩罚性赔偿，判决赔
偿共计6.4 亿余元→可运用“严格执法和公正司法”知识，从“彰显法治权威”角度分析说明：“真创
新”受到“真保护”有利于提升公众对法治的信任，推动法治社会建设。 
第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。 
20. 【答案】 
①奋斗是发挥意识能动作用的体现，是在尊重客观规律的基础上，充分发挥主观能动性的体现。 
②中国式现代化展开壮美画卷并呈现出无比光明灿烂的前景……巨大的成就，离不开中国人民的艰苦奋
斗。 
③广大青年应该抓住新时代的历史机遇期，脚踏实地，把小我融入大我，为中华民族伟大复兴不懈奋斗。 
④要在砥砺自我中创造和实现人生价值，顽强拼搏，自强不息，付出艰辛努力，战胜各种困难，实现宏伟
目标。 
（原卷无答案，此答案仅供参考） 
【分析】背景素材：中国人民的奋斗步伐 
考点考查：只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴、尊重客观规律与主观能动性、
实现人生的价值等有关知识 
能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题 
核心素养：政治认同、科学精神 
【详解】第一步：审设问。明确主体、知识范围、问题限定和作答角度。本题属于认识类，设问要求谈谈
对“奋斗”的理解，需要调用只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴、尊重客观规
律与主观能动性、实现人生的价值等有关知识，可从“是什么、为什么、怎么样”等角度分析作答。 
第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。 
关键词①：奋斗是指付出艰辛努力，战胜各种困难，去实现宏伟目标的过程→可运用尊重客观规律与发挥
主观能动性的知识分析，说明奋斗是在尊重客观规律的基础上，充分发挥主观能动性的体现。 
关键词②：我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹→可联
系中国梦的知识，说明中国取得的巨大成就，离不开中国人民的艰苦奋斗进行分析说明。 
关键词③：任何困难都无法阻挡中国人民前进的步伐→可运用抓住新时代的历史机遇期的知识分析，说明
广大青年应把小我融入大我，为中华民族伟大复兴不懈奋斗。 
关键词④：前进道路不可能一马平川，必定会有艰难险阻→可运用价值的创造与实现的知识分析，说明要
在砥砺自我中创造和实现人生价值，顽强拼搏，自强不息。 

--- page 16 ---
 
第16页/共16页 
 
第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料等相结合。