--- page 1 ---
1 
 
2024 年朝阳二模主观题阅卷总结 
（1） 结合材料一，运用《经济与社会》知识，说明加快构建全国一体化算力网的重大意
义。（7 分） 
参考答案： 
（1）有利于更好满足新兴产业和未来产业等各行业的计算需求，推动新质生产力加快发
展，在全球经济竞争中形成新优势。 
（2） 有利于做强做优做大数字经济，为数字经济与实体经济深度融合提供强大支持，赋
能各行各业数字化转型升级，推进新型工业化，建设现代化产业体系。 
（3） 有利于推动互联网、大数据等企业、产业从东部向西部流动，带动资金、人才、技
术等资源要素向西部流动，促进西部经济高质量发展，推进区域协调发展。 
（4） 有利于实现数据资源要素互联互通，提高全国范围内数据资源的配置和利用效率。 
评分细则 
国际角度1.有利于更好满足新兴产业和未来产业等各行业的计算需求，推动新
质生产力加快发展，在全球经济竞争中形成新优势。（替换：深化供给侧结构性
改革、提高国际竞争力）（1+1 分） 
产业角度2.有利于做强做优做大数字经济，为数字经济与实体经济深度融合提
供强大支持，赋能各行各业数字化转型升级，推进新型工业化，建设现代化产
业体系。（替换：优化产业结构）（1+1 分） 
区域角度：3.有利于推动互联网、大数据等企业、产业从东部向西部流动，带
动资金、人才、技术等资源要素向西部流动，促进西部经济高质量发展，推进
区域协调发展。（1+1 分）（东西部优势互补） 
总说角度4 有利于实现数据资源要素互联互通，提高全国范围内数据资源的配
置和利用效率。（1 分）（替换：促进经济高质量发展、落实新发展理念、构建新
发展格局） 
（2）未来，是人塑造人工智能？还是人工智能塑造人？还是……运用哲学知识，谈谈你的
看法。（7 分） 
评分细则： 
评分说明： 
从设问上属于开放性试题，原则上遵照“是为怎”的逻辑顺序；从材料内容上凸显了人
与人工智能的相互影响相互塑造关系，因此要求学生学会辩证看问题，看到二者对立统一关
系，特别是未来发展中的统一关系；从知识上，不仅限于标答中的参考原理，还可以从尊重
规律与主观能动性、人民群众、价值观等角度进行思考，言之成理即可。 
具体细则：7 分，要求按照“是什么、为什么、怎么办”的逻辑来论述 
一、是什么1 分：即认识到未来人与人工智能相互作用的关系 辩辩证统一/相互塑造/相
互影响/相辅相成/对立统一等） 
注意：如果是单方面的关系，这部分不给分 
二．为什么4 分：即为什么是这样的关系。“人对人工智能的作用给 2 分 (理论+实际
分析到位)人工智能对人的作用给 2 分(理论+实际分析到位)辩知识可选择：实践、联系、
主能规律、矛盾、物质意识、发展、社会存在社会意识等） 
注意：强调例理分析，特别是材料与知识与设问的严谨对应，否则不给分 
三．怎么办2 分：即未来应如何正确处理二者的关系，如何把握好科技伦理的边界能带来的
风险、威胁;让人工智能更好的为人类社会服务(理论+实际分析到位)2 分辩知识可选择：价
值观、人民群众、具体问题具体分析等） 
参考示例： 
我认为未来人工智能和人是相互塑造的关系。 

--- page 2 ---
2 
 
人工智能和人作为矛盾双方既具有斗争性，又具有同一性，人工智能和人之间相互依赖
相互贯通。人是人工智能发展的主导者，人类科技的不断发展推动着人工智能向前发展，人
塑造着人工智能。人工智能的发展为人类提供了更为先进的工具，促进着人的认识向前发展；
社会存在决定社会意识，人工智能时代的到来、人工智能的广泛应用会改变社会的生产生活
形态，并进一步会带来人们在思想观念上的变化，因此人工智能也在塑造着人。可见，两者
之间相互塑造。 
我们要坚持正确的价值观，站在人类社会发展的立场上，合理引导人工智能产业的发展，采
取开放和审慎的态度面对人工智能技术，确保其在推动社会进步的同时，不损害人类的利益
和价值，真正为人类谋发展谋幸福。 
17.结合材料，说明仲裁委员会作出上述裁决的理由，并分析该典型案例的意义。
原答案：甲公司通过平台向王某派单，并依据制度对王某进行奖惩，具有较强的人格从属性；
甲公司占有王某提供货物运输服务所需的数据信息，单方制定服务费用结算标准，具有明显
的经济从属性；王某从事的货物运输服务属于甲公司业务的组成部分，具有较强的组织从属
性。所以，双方之间存在事实上的劳动关系，对王某的仲裁请求应当予以支持。 
该案例有利于指导各地仲裁机构、人民法院适应平台经济发展带来的新情况、新问题，
提高以事实为依据、以法律为准绳进行公正裁决的能力；有利于保障新就业形态劳动者权益，
发展和谐稳定的劳动关系；有利于引导平台经济良性发展，促进经济社会的发展。 
评分细则 
理由4 分，意义5 分 
辩一）理由：理例结合，采意给分，结合基本案情和资料包，说清三个从属性各1 分，归纳
二者具有劳动关系1 分 
甲公司通过平台向王某派单，并依据制度对王某进行奖惩，具有较强的人格从属性辩1
分）；或王某在接受平台派单的同时，还要遵守平台企业的纪律和奖惩制度，具有人格从属
性。 
甲公司占有王某提供货物运输服务所需的数据信息，单方制定服务费用结算标准，具有
明显的经济从属性；辩1 分）或甲公司通过平台对王某的订单完成情况进行全程跟踪，掌握
王某的重要数据信息，此外，甲公司与客户结算运输费，单方制定每月向王某支付包月服务
费6000 元及奖励金的价格标准，具有经济从属性； 
王某从事的货物运输服务属于甲公司业务的组成部分，具有较强的组织从属性辩1 分）
或王某每日在公司平台签到并通过公司平台接受派单，以平台公司名义提供货物运输服务具
有组织从属性。 
辩如果仅写出三个从属性，没有结合材料只给1 分） 
所以，双方之间存在事实上的劳动关系，对王某的仲裁请求应当予以支持。辩1 分） 
辩二）意义：从三个方面作答：法律意义、道德意义、经济意义 
法律意义： 
该案例有利于指导各地仲裁机构、人民法院适应平台经济发展带来的新情况、新问
题，辩或为各地仲裁机构、人民法院提供参照与借鉴）辩1 分） 
提高以事实为依据、以法律为准绳进行公正裁决的能力 辩或有利于实社社会公平正
义）辩1 分）； 
有利于保障新就业形态劳动者 辩合法）权益，辩1 分）发展和谐稳定的劳动关系；辩1
分）辩此三点答出两点给2 分） 
道德意义：符合民法的基本原则辩或践行社会主义核心价值观）辩1 分） 

--- page 3 ---
3 
 
经济意义：有利于引导平台经济良性发展，促进经济社会的发展。辩1 分） 
18、结合材料，运用《政治与法治》知识，说明《政府工作报告》形成过程中是如何
体现全过程人民民主的。 
原答案：党中央在报告形成过程中发挥领导核心作用，起草组认真落实党中央重要指示
和要求；起草组充分发扬民主、集思广益，广泛征求各界的意见和建议，人民群众充分表达
民意、政协委员积极履行职能，有序参与政府工作报告的形成；全国人大积极行使监督权、
决定权，将民意经过法定程序转化为国家的方针政策，保障了人民真正当家作主。 
政府工作报告形成的过程既发扬民主，又正确集中，能够把党的主张、国家意志、人民
意愿紧密融合在一起，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，生动的体社了全
过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主。 
评分细则：本题总分8 分。 
分述6 分： 
1、党中央在报告形成过程中发挥领导核心作用，起草组认真落实党中央重要指示和要求；
辩给2 分） 
2、起草组充分发扬民主、集思广益/广泛征求各界的意见和建议/人民群众充分表达民意/政
协委员积极履行职能/人大代表积极履职 辩写出以上任意1 点给2 分，替换：民主协商、民
主决策），有序参与政府工作报告的形成； 
3、全国人大积极行使监督权/决定权/将民意经过法定程序转化为国家的方针政策/ 辩写出以
上任意1 点给2 分）辩替换：保障了人民真正当家作主，给1 分）。 
辩如果学生1 分没得，只写党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一给2 分） 
总述2 分： 
政府工作报告形成的过程既发扬民主，又正确集中，能够把党的主张、国家意志、人民意愿
紧密融合在一起，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，生动的体社了全过程
人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主。辩写出3 个最给2 分，1-2 个给1 分/全链条、
全方位、全覆盖/不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，给2 分） 
辩说明：如果出社内容和主体不符，权利、权力混淆使用，不同权利辩职责、义务）杂
糅乱搭的，不给分。） 
19.1 生生之宇宙观体现了辩证思维的__①____特征，人效法天地之德体现的推理类型是
___②___推理。（4 分） 
参考答案：（1）（4 分）①动态性 ②类比 
 
案变通： 
① 动态性 
替换： 
用变化发展的观点看问题/用矛盾运动的观点看问题/创新给1 分 
② 类比推理，无变通 

--- page 4 ---
4 
 
19（（2）“夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序”是哪种复合判断？
该复合判断为真的条件是什么？（5 分） 
该判断是联言判断。 
1、当且仅当组成它的各个联言支都是真的，这个联言判断才是真的。 
写出联言判断2 分，错别字如“连言判断”不给分，表述不准确如写“充分/必要条件联言
判断”不给分。 
2 写出判断为真的条件3 分：当且仅当组成它的各个（1 分）联言支都是真的（1 分），
这个联言判断才是真的（1 分）。 
变通：如果有一个联言支是假的，这个联言判断就是假的。（2 分） 
 全真才真，一假即假。（表述不规范2 分） 
19（（3）“中华优秀传统文化的特质赋予中国式现代化以深厚底蕴”。结合材料，综合
运用所学，谈谈你对这句话的理解。（7 分） 
可从中国式现代化的特征、本质要求、中华优秀传统文化等角度阐释。 
试题类型：理解“A（中华优秀传统文化的特质）对B（中国式现代化）的作用”； 
答题逻辑：按照 是什么 为什么 怎么做展开 
评分细则： 
 是什么：对“中华优秀传统文化的特质赋予中国式现代化以深厚底蕴”这句话释义 
或笼统写 中华优秀传统文化的特征 1 分。 
为什么：结合三段材料 分析 每个角度赋2 分，出两个角度赋4 分，要求一是材料
信息概括准确，二是对接中国式现代化的特征、内涵、要求等准确。 
生生之宇宙观：从材料概括出发展创新的特质 1 分，分析这种特质对于中国式现
代化的作用1 分； 
一体之天人观：从材料概括出 尊重万物的理念、他人皆自己同胞的思想 1 分，分
析这种特质对于中国式现代化的作用1 分； 
法天地之人生观：从材料概括出 尊重自然、顺应自然的特质或者是自强不息、厚
德载物的人生观、价值观 1 分，分析这种特质对于中国式现代化的作用1 分； 
怎么做：2 分 
 
答案示例： 
是什么：中华文化源远流长、博大精深，为中国式现代化提供精神和思想力量，赋
予中国式现代化独特的文化基因。（1 分） 
为什么（以下四个角度选2 个）： 
生生之宇宙观体现了中华优秀传统文化追求发展创新的特质（1 分），这一特征激励
中国共产党领导带领中国人民创造性走出了一条独特的中国式现代化之路，创造了人类
文明新形态。（1 分） 
一体之天人观体现了中华优秀传统文化尊重万物的理念、蕴含着他人皆自己同胞的
思想（1 分），为中国式现代化追求全体人民共同富裕（或）坚持走和平发展道路提供了
深厚的思想底蕴。（1 分） 
法天地之人生观体现了中华优秀传统文化尊重自然、顺应自然的特质（1 分），赋予
了中国式现代化追求人与自然和谐共生的现代化的文化基因（1 分）。 
或者法天地之德、自强不息、厚德载物的人生观、价值观（1 分），激励我们在砥砺
自我中（或者坚持独立自主、自力更生）为推进和拓展中国式现代化贡献力量。（1 分） 
怎么做： 

--- page 5 ---
5 
 
新时代，我们要不断推进中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，或者把马
克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，推进和拓展中国式现
代化。（2 分） 
20.结合研讨背景，运用《当代国际政治与经济》知识，完成下表。（8 分） 
完善全球气候治理应遵循的基本原则：_____①____、____②_____等 
本次研讨各方达成的共识：③_________________ 
①平等（1 分） ②开放（或合作、共享等）（1 分） 
③（6 分）可从全球治理体系、推动构建人类命运共同体等角度阐释 
【评分细则】 
基本原则：2 分 
——平等（1 分）（有平等/公平/公正/多边主义/协商一致一词即可得1 分） 
——开放（1 分）（有开放/合作/共享/共赢/包容/求同存异/共商共建一词即可得1 分） 
 
各方达成共识：6 分 
共识——目前气候变化形势辩为什么要完善全球气候治理）辩1 分）： 
——气候变化给全人类带来巨大风险和挑战，气候治理已成为全球治理的重要议题之一。
辩替代：气候变化是全球性挑战，应对气候变化是人类共同责任） 
 
共识——如何完善全球气候治理辩5 分）： 
角度1——各主权国家和国际组织应携手建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体系
辩替代：共商共建共享全球治理观/公平正义、合作共赢的新型国际关系/共同利益是国
家合作的基础），合作应对气候变化，坚持实社碳中和的长期目标不动摇，推动构建人
类命运共同体。 
角度2——不同国家发展阶段和具体情况不同，应从各自实际出发，落实责任；尤其发
达国家应认真兑社承诺，为完善全球气候治理承担更多责任。辩采意：阐述出发达国家
与发展中国家共同但有区别的责任） 
角度3——全球企业技术以跨国公司为代表的全球企业，尤其是工业领域的企业，应致
力于技术创新，以加快实社绿色低碳转型，努力降低碳排放。辩采意：阐述出企业进行技
术创新、低碳经济、绿色发展等） 
说明： 
学生从答出其中一个角度2 分、两个角度4 分、三个角度5 分 
学生若从统筹传统安全和非传统安全，完善参与全球安全治理机制方面作答可得
1 分