北京市朝阳区2025-2026学年度第二学期二模质量监测
高三思想政治主观题阅卷细则
16.结合材料，从哲学角度，说明在城市文化建设中如何实现历史传承与现代创新的有机结合。（8分）
17结合材料，运用《政治与法治》知识，说明基层治理法治化是如何助推基层治理现代化的。（8分）
评分标准：按“4个核心维度+采意给分”来阅卷，每个维度满分2分。
18.（8分）
结合材料，运用《法律与生活》知识，将以上回答补充完整。从以上三个问答中任选其一，谈谈如何依法保护问答中所涉及到的权利。
【设问要素】结合材料，《法律与生活》，补充完整。任选其一，谈谈如何，保护权利，8分
【阅卷细则】
第一问：（3分=1+1+1）要求：法律术语准确，变通较少
生命权/身体权/健康权 任选其一——1分 
举证责任倒置——1分
相邻的不动产/相邻/相邻关系——1分
第二问：（5分=2+2+1）结构：依据+做法+救济
●民法典依据——共2分
民法典（1分）明确规定并保护上述人格权益（1分）。
【变通】（采意）
民法典--1分 人格权益/人格权益下位展开--1分
依据平等、公平、守法和公序良俗等民法原则（至少1个原则+民法典）--2分
民事领域/民事关系/民事法律关系+权利与义务相对等／权利行使要有边界--2分
生命权、身体权、健康权是人最基础的权利—1分
隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息--1分
保护隐私权，是对宪法规定的通信秘密受法律保护、住宅不受侵犯等公民权利的落实--1分
民法典规定了不动产相邻关系的处理规则--2分
民法典规定不动产权利人应当为相邻权利人提供必要的便利，尽量避免对相邻的不动产权利人造成损害--2分
相邻关系是对不动产所有权的限制或延伸—1分
●民事主体如何做：不得/应当——共2分
任何组织或个人不得侵害他人的生命权、身体权、健康权和隐私权等。
【变通】3选1（生命权、身体权、健康权/隐私权/相邻不动产权利，任选其中一项权利法理阐释--2分）
不得侵害他人的生命权、身体权、健康权/不得刺探、侵扰、泄露、公开他人的隐私—2分
按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则正确处理相邻关系--2分
自己便利行使权利时，应当照顾到相邻方的利益--2分
权利义务相统一—1分（与第一层不重复赋分）
要保护民事权利/合法权利--1分
●民事权利如何救济——共1分
上述人格权益和权利受到侵害的，权利人可依法请求行为人停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔礼道歉等；造成权利人有所损失和损害的，还可依法请求损害赔偿。
【变通】
通过和解/调解/仲裁/诉讼等途径维权--1分
承担停止侵害/排除妨碍/赔礼道歉/赔偿损失/损害赔偿等侵权责任--1分
（在前两层没赋满分时，该层答出两点可赋2分）
【注意】选择问题一/二/三--不赋分
 个人信息--不赋分
 错别字--不赋分
 答必修3/全面依法治国的基本要求--不赋分
回应问题二，但仅用相邻关系知识，没答隐私权--扣1分
19（1）运用《逻辑与思维》中“明确概念内涵的方法”知识，分析材料一是如何界定“生产性服务业”这一概念的。（6分）
评分细则：
①明确概念的内涵需要运用定义的方法，定义的常用方法是“种差加属概念”。（2分）材料中将“生产性服务业”的属概念界定为“服务行业”，（1分）种差则是“促进技术进步、提高生产效率、保障工农业生产活动有序进行”。（1分）
②材料通过肯定与否定相结合的方式进一步解释内涵，肯定其是与制造业直接相关的配套服务业，同时说明不向消费者提供直接的、独立的服务，（1分）这符合下定义时避免否定定义、循环定义等逻辑规则错误，使概念内涵清晰、科学。（1分）
变通说明：
①只提到被定义项等于定义项+定义联项，未涉及种差+属概念 给1分
②没有种差加属概念方法，但提到了下定义的方法，给1分
③分析后一句话，也按照种差＋属概念进行说明得，即出现了三个种差和属概念，只要有第一个就给两分
④下定义基本规则方面，未涉及材料肯定+否定， 但涉及定义的基本规则，给1分
19.2结合材料二，运用《经济与社会》知识，对“只要统一服务准人标准，服务业就能实现优质高效发展”这一观点进行评析。(6分)
1.该观点是片面的。（1分）
2.
合理之处：
 统一服务准入标准有利于打破地方保护和市场分割，营造公平竞争的市场环境\全国统一大市场\高标准的市场体系\服务业优质高效发展（1分）
不合理之处：
 仅靠统一标准是不够的，服务业实现优质高效发展还需要：
（1）政府履行市场监管职能，优化发展环境，激发发展活力，处理好“放”与“管”的关系，规范新业态发展；（1分）
（2）贯彻创新发展理念\发展新质生产力（1分），促进“服务+制造”深度融合\产业结构优化升级\现代化产业体系\供给侧结构性改革（1分）增强服务业发展动力。
（3）企业加强管理和创新\打造服务业核心品牌\注重企业信誉和形象，形成自身竞争优势，促进服务业优质高效发展。（1分）
3.服务业优质高效发展需要有效市场和有为政府二者结合。（1分）（与第一点不重复给分，最高6分）
注意：
1.政府职能：写不出市场监管，能落到市场秩序，即可给分
2.企业角度：若在第（2）点答出创新，在企业经营（3）角度再写创新视为重复
20（1）依据材料，概括《威斯特伐利亚和约》体系与人类命运共同体理念在处理国际关系上的差异。（4分）
1.做法/立场不同（2分）
《威斯特伐利亚和约》体系/前者：以民族国家为最高政治单元/国家实力视为秩序基础/坚持国家本位/维护本国主权和利益/自身利益
人类命运共同体/后者：立足全人类立场/在兼顾全人类共同利益下维护自身主权和发展/践行共商共建共享/追求整体利益/合作共赢/互利共赢
2. 结果/目标不同（2分）
《威斯特伐利亚和约》体系/前者：易导致零和博弈/冲突对立/利益对立/霸权主义强权政治/全人类整体利益得不到保障/为追求利益损害他国合法权益
人类命运共同体/后者：实现整体利益/合作共赢/互利共赢/共同利益/共同发展/和谐共生/国际关系民主化
注意：
1.同一得分术语不重复给分,纯抄写材料最多2分(两者各1分)
2.在没满分的情况下，如果能从二者产生的不同背景来分析，1分（在什么背景下做某事）；如果有哲学思维，强调前者只看到了对立，后者看到了对立统一，1分
3. 其他角度，言之有理，可酌情给分
20（2）结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，分析人类命运共同体理念为什么能维护世界和平与发展。（6分）
角度1：符合共同利益：
可以代替的关键词——时代主题等
超越民族国家本位，维护全人类共同利益。该理念在尊重国家主权的前提下，强调全人类立场，为协调国家利益与全球共同利益提供了价值指引。
本角度知识1分，结合材料1分
角度2：倡导合作共赢：
可以代替的关键词——坚持多边主义/共商共建共享等
摒弃零和博弈，倡导合作共赢。该理念承继“天下为公、天下大同”的社会理想，推动各国在发展自身利益时兼顾他国合理关切，从而减少冲突，为世界和平奠定理念基础。
本角度知识1分，结合材料1分
角度3：提供中国方案：
可以代替的关键词——国际新秩序/新型国际关系等
为解决全球性问题提供中国方案。面对时代之问，该理念从全人类福祉出发，推动构建更加公正合理的国际治理体系，促进各国在共同发展中实现持久和平与繁荣。
本角度知识1分，结合材料1分
21结合材料，综合运用所学，谈谈对系统思维和战略定力的认识。（9分）
本题可以从系统思维和战略定力两个维度，结合 “四个中国” 来分析：
关于系统思维：系统思维强调整体性、关联性和协同性。 （1+1分）
整体性：将“四个中国”作为有机整体，共同构成中国式现代化的战略支柱，避免了单兵突进、顾此失彼。
 关联性：各支柱相互支撑、协同发力。例如，数字中国为健康、美丽、平安中国提供技术赋能；美丽中国与健康中国共享良好的生态环境基础；平安中国为所有发展提供稳定保障。
 协同性：在推进中注重统筹兼顾，如美丽中国强调“降碳、减污、扩绿、增长”协同推进，体现了多维目标的动态平衡。
系统思维要求我们用联系、全面、整体的观点看问题。（联系、全面、整体）
关于战略定力：战略定力体现为方向坚定、目标上的执着和行动上的持久。（1+1分）
方向坚定：在党的领导下，保证方向。不因短期波动或外部干扰而动摇，如面对复杂环境，仍坚定不移推进数字转型、绿色发展、健康优先和总体国家安全，确保中国式现代化沿着既定方向稳步前进，不因短期挑战而动摇方向。
目标执着：坚持“一张蓝图绘到底”，将生态文明、健康中国等长期目标纳入五年规划持续发力，将 “四个中国” 作为长期战略支柱，不是短期政策，而是面向 2026-2030 年乃至更长远的发展蓝图，彰显了党对中国式现代化建设方向的坚定把握，体现了对人民根本利益和长远利益的坚守。
行动持久：通过规划接力落实，把宏伟蓝图细化为阶段性任务，确保战略部署不换频道、久久为功。 （量变与质变、方向坚定、久久为功）
二者的统一关系： （1+1分）
综上，系统思维确保了“四个中国”相互协调、形成合力，战略定力确保了长期方向不偏移与持续投入。二者相辅相成，系统思维为战略布局提供支撑，战略定力为系统布局落地提供保障，共同推动中国式现代化行稳致远。
（对立统一、联系观）
必答点：坚持党的领导 1分 
 贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想或者民族复兴的中国梦 1分
分层分段，至少两个模块，逻辑清晰 1分
角度 | 角度 | 可选知识 | 分析要点
点明关系
2分
1+1 | 传承与创新的关系 | 对立统一/联系 | 强调：有机统一”（联系）
历史传承与现代创新是城市文化建设中对立统一的两个方面，二者相互依存、相互促进，共同推动城市文化建设。
如何实现
6分
(1+1)*3 | 怎么
继承 | 坚持辩证否定
/发展的观点 | 城市文化建设要坚持继承与发展的统一。要重视历史传承，保护历史文化古迹、延续城市文脉，守住城市文化的根脉。
如何实现
6分
(1+1)*3 | 怎么
创新 | 立足实践
/回应群众需求
/具体问题具体分析
/坚持共性和个性的统一
/坚持一切从实际出发 | 要立足新时代城市发展实践，
结合市民文化需求，
创新文化供给形式与载体，扩大高品质公共文化服务供给，推动公共文化服务社会化发展
如何实现
6分
(1+1)*3 | 落实社会主义核心价值观 | 价值观导向作用
/社会意识作用 | 落实社会主义核心价值观
推动城市文化软实力建设，以文化浸润生活、以精神凝聚人心，构筑具有认同感与归属感的城市家园。
满分要求：逻辑清晰+分析深入+回扣主题
典型问题：1）角度写错：如写成体现类，只给知识分； 
2）罗列知识：不同维度给知识分，同一维度不重复给分；罗列无分析最高3分。
3）写错模块：模块用错但分析合理，最高2分。 | 满分要求：逻辑清晰+分析深入+回扣主题
典型问题：1）角度写错：如写成体现类，只给知识分； 
2）罗列知识：不同维度给知识分，同一维度不重复给分；罗列无分析最高3分。
3）写错模块：模块用错但分析合理，最高2分。 | 满分要求：逻辑清晰+分析深入+回扣主题
典型问题：1）角度写错：如写成体现类，只给知识分； 
2）罗列知识：不同维度给知识分，同一维度不重复给分；罗列无分析最高3分。
3）写错模块：模块用错但分析合理，最高2分。 | 满分要求：逻辑清晰+分析深入+回扣主题
典型问题：1）角度写错：如写成体现类，只给知识分； 
2）罗列知识：不同维度给知识分，同一维度不重复给分；罗列无分析最高3分。
3）写错模块：模块用错但分析合理，最高2分。
要点 | 核心维度 | 给2分 | 给1分 | 给0分
1 | 党的领导 | 写出“党的领导/党总揽全局、协调各方/党提供根本政治保证 ”中任意1个，且和材料中“党建引领基层治理”的意思有对应 | 写了“党的领导”，没结合材料说和基层治理的关系 | 没提党，只抄材料
2 | 立法完善 | 写出“科学立法/民主立法/完善法律法规（制度）”中任意1个，且和“修订实施办法、健全配套政策、保障有法可依”对应 | 写了“完善制度”，但没提和“两法”或立法的关系 | 只抄了“广泛征求意见”，没提炼考点
3 | 法治宣传 | 写出“法治宣传/提升法治素养（观念、意识）/尊法学法守法用法”中任意1个，且和“培训、宣讲、进基层”对应 | 写了“法治宣传”，但没提和“两法进基层”的关系 | 没提法治宣传的意思，只抄材料
4 | 人民民主 | 写出“全过程人民民主/人民主体地位/群众有序参与基层治理/民主协商/民主管理/共建共治共享”中任意1个，且和“搭建平台、资源下沉、治理效能”对应 | 写到了“人民民主”，但没提如何提升治理效能 | 没提人民，只抄材料。