SOURCE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026延庆一模/试卷/试卷.pdf

--- page 1 ---
 
第1页/共9页 
 
2026 北京延庆高三一模 
政    治 
2026.03 
本试卷共 8 页，100 分。考试时长 90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无效。考试
结束后，将本试卷和答题卡一并交回。 
第一部分 
本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。 
1.2025 年 7 月， 《为了民族解放与世界和平纪念中国人民抗日战争——暨世界反法西斯战争胜利 80 周年》
主题展览面向公众展出。展览全景式展现了中国人民14 年艰苦抗战的光辉历程。展览全面展示了中华儿
女在中国共产党倡导的抗日民族统一战线旗帜下，为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战
的雄壮史诗。下列表述正确的是 
①抗日战争取得伟大胜利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景 
②抗日战争取得伟大胜利，为中华民族伟大复兴奠定了制度基础 
③中国共产党在中国人民抗日战争中发挥了中流砥柱作用 
④实现中华民族伟大复兴是中华儿女奋斗的最终目标 
A. ①②             B. ①③             C. ②④             D. ③④ 
2.在人工智能广泛应用于生产生活领域的当下，许多传统由人类直接完成的劳动任务，如今部分或全部由
智能机器替代执行。例如，智能工厂里的机械臂精准完成产品组装，智能客服自动处理大量客户咨询
等。这一现象表明 
①人工智能的应用使劳动的主体发生变化，劳动的形式和内容有所创新 
②人工智能的应用使劳动的社会性消失，很多工作不需要协作完成 
③人工智能的应用是意识能动作用的体现，推动劳动向智能化、高效化转型 
④人工智能的应用促使劳动的分工更加细化，人类与机器形成新的互补关系 
A. ①②             B. ①③             C. ②④             D. ③④ 
3.2025 年，我国在乡村振兴战略推进过程中呈现出诸多新亮点。各地立足自身资源优势，探索出了各具特
色的乡村发展模式。同时，国家统筹规划，推动乡村道路、水电、通信等基础设施的改善，建立统一的
农产品销售平台，将各地特色农产品汇聚起来，面向全国乃至全球市场进行销售，提升了农产品的市场
竞争力。上述材料体现了 
①具体问题具体分析是解决问题的关键，要因地制宜探索乡村发展模式 
②事物的性质是由主要矛盾决定的，要抓住乡村基础设施建设这一关键 
③正确处理整体与部分的关系，要统筹推进乡村振兴战略的实施 
④新事物必然战胜旧事物，要坚信乡村发展会自然实现质的飞跃 
A. ①③             B. ①④             C. ②③             D. ②④ 

--- page 2 ---
 
第2页/共9页 
 
4.北京某社区在老旧小区改造中，围绕“是否拆除具有30 年历史的老墙”产生争议。老墙承载着居民集
体记忆与社区文化，但部分居民认为其破旧影响美观且存在安全隐患，主张拆除新建现代化设施。社区
党委组织协商后，决定保留老墙主体并增设照明、修复壁画进行“微改造” ，既保留历史记忆又提升安
全性。在老旧小区改造中 
①不同居民对老墙的价值认知存在分歧，体现了价值判断具有主体差异性 
②既保留老墙主体又赋予其新功能，深刻把握了肯定与否定之间的辩证关系 
③“微改造”推动社区文化创造性转化，表明创新是文化发展的根本动力 
④老墙从“安全隐患”转化为“文化载体” ，实现了矛盾同一性和斗争性的转化 
A. ①②             B. ①④            C. ②③             D. ③④ 
5.华中农业大学李一博教授课题组历经10 余年，从万份水稻种质中筛选出耐自然高温的种质，通过遗传分
析鉴定出关键基因 QT12，发现水稻耐高温“基因开关” ，揭示其分子机制后，将该基因导入商业品种并
实现成果转化，颠覆了传统育种认知。该成果可拓展至其他禾本科作物，具有广阔前景。下列对该研究
的分析正确的是 
A. 该研究成果颠覆传统育种的认知，体现了逆向思维的创新应用 
B. 鉴定基因QT12 的分子机制，体现了抽象思维的严谨性和科学性 
C. 该研究以试验数据为分析依据，体现科学思维追求认识的客观性 
D. 得出该成果可拓展至其他禾本科作物的结论，运用了科学归纳推理 
6.海南全岛封关运作是推进中国特色自由贸易港建设的关键一步。封关
后，将在海南自 贸港与境外之间设立“一线”管理，在海南自贸港与内
地之间设立“二线”管理，实行“一线放开、二线管住” 的海关监管模
式。 “一线放开”意味着境外货物进入海南自贸港免征进口关税， “二线
管住”则要求货物从海 南自贸港进入内地需按规定办理通关手续并缴纳
相应关税。据此，下列逻辑推理正确的是 
A. 只有境外货物进入海南自贸港，才会免征进口关税 
B. 货物从海南自贸港进入内地，若未缴纳相应关税，则未按规定办理通关手续 
C. 境外货物免征进口关税，是因为该货物进入了海南自贸港 
D. 若货物未按规定办理通关手续，则不能从海南自贸港进入内地 
7.人工智能生成内容（AIGC）是指利用人工智能技术自动生成的各类内容，常见形式包括文字、图片、音
频、视频、代码等。AIGC 是当前人工智能领域的热门应用方向，AIGC 的快速发展，催生了大批相关从业
者。下列表述符合逻辑思维规则的是 
A. “人工智能”与“人工智能生成内容”是交叉关系 
B. “AIGC 生成的视频”与“AIGC 生成的图片”是反对关系 
C. 有些 AIGC 工具能生成图文，有些AIGC 工具能生成视频，所以，有些能生成视频的工具能生成图文 
D. 所有 AIGC 从业者都需掌握算法基础，小延不是AIGC 从业者，所以，小延不需要掌握算法基础 
8.某小区三楼业主擅自截断卫生间共用暖气管路，导致二楼张女士家供暖中断，张女士与三楼住户协商，


--- page 3 ---
 
第3页/共9页 
 
要求其恢复共用暖气管路，三楼业主以各种理由予以拒绝。双方协商无果，于是，张女士将三楼业主诉
至人民法院。下列对该案例的法律分析正确的是 
A. 三楼业主对自家卫生间内的暖气管享有完全处分权，截断行为合法 
B. 三楼业主的行为侵犯了张女士的财产所有权，应承担赔偿损失责任 
C. 小区共用暖气管路属于业主共有财产，三楼业主无权对其擅自处置 
D. 双方纠纷属于相邻权纠纷，应以和为贵，调解方式是最佳解决途径 
9.14 周岁的小童为某明星应援，在某线上平台，通过母亲及好友账号在明星应援团队负责人阿伟的店铺多
次消费共计 6 万余元。阿伟表面上提供明星“周边物品”及服务，实际上变相为明星艺人打榜筹集资金。
小童母亲发现后诉至法院，法院认定案涉买卖合同无效。据此，下列说法正确的是 
A. 小童属于限制民事行为能力人，其大额应援消费行为应直接认定为无效 
B. 小童的监护人对其消费行为不知情，对合同无效造成的损失无需承担责任 
C. 法院认定案涉买卖合同无效，阿伟应将 6 万余元全部返还小童 
D. 监护人要更好地履行监护职责，落实好家庭保护的首要作用 
10.1965 年 9 月，西藏自治区正式成立，西藏实现了从政教合一的封建农奴制度向人民民主的社会主义制
度的历史性跨越。60 年来，中国共产党带领西藏各族人民进行了建设社会主义现代化新西藏的成功探索
并取得了辉煌成就。这些成就的取得是因为 
①中国共产党的领导是民族团结进步的根本保证 
②民族区域自治制度为国家政治安定提供法律保障 
③西藏人民充分享有当家作主的权利 
④做好新时代西藏工作，要铸牢中华民族共同体意识 
A. ①③             B．①④             C．②③             D．②④ 
11.2025 年是我国全民普法四十周年。自“一五”普法启动以来，我国普法工作从“法律扫盲”逐步迈向
“观念培育”与“精准治理” ，实现了内涵与实效的深度升级。下列表述正确的是 
①全民普法和守法是依法治国的长期基础性工作 
②普法内容与形式的迭代，是坚持科学立法的前提 
③普法从法律知识传播向法治信仰培育的升级，有利于建设法治中国 
④普法的根本目的是增强全民法治观念，保障公民的司法权 
A. ①②             B. ①③             C. ②④             D. ③④ 
12.“投资于人”是指将更多财政资金和公共资源投向教育、就业、医疗、社会保障等基础性民生领域，
投入到人的能力提升、健康维护、职业发展和潜力开发中，以消费潜力释放和人力资本提升驱动经济高
质量发展。下列做法符合这一理念的是 
①实施路径“科学” ，推动大规模设备更新，通过扩大产能间接带动就业 
②成果分享“公平” ，数据要素参与收入分配，使新职业群体共享发展红利 
③投资方向“准确” ，加大农村地区学前教育财政投入，提升农村教育质量 
④政策统筹“巧妙” ，财政补贴覆盖城乡普惠性托育服务，降低家庭养育成本 


--- page 4 ---
 
第4页/共9页 
 
A. ①②             B. ①③             C. ②④             D. ③④ 
13.2015 年“撤县设区”以来，延庆区立足生态涵养功能定位，系统推动产业结构绿色转型与区域功能重
构，聚焦长城、世园、冬奥三张 “金名片”，逐步构建起以文旅融合、低空经济、生态服务为特色的现
代产业体系。这一转型历程表明 
①解决区域发展不平衡，关键在于发挥比较优势，增强后发地区内生动力 
②贯彻新发展理念，应当淘汰传统产业，推动产业结构优化升级 
③ 推动 经济 高质量发展，需要寻求 经济、社会、生态等多维目标 的最优均衡  
④建设现代化产业体系，必须把发展经济的着力点放在传统产业转型升级上 
A. ①②             B. ①③             C. ②④             D. ③④ 
14.开放是中国式现代化的鲜明标识。党的二十届四中全会作出 “扩大高水平对外开放，开创合作共赢新
局面”的重大部署。下列有利于我国落实这一部署的合理传导路径是 
A. 发挥超大规模市场优势→以外循环牵引内循环→推动力建立新发展格局 
B. 对接国际高标准经贸规则→合理扩大外资准入负面清单→营造一流营商环境 
C. 稳步扩大制度型开放→健全外商投资服务保障体系→塑造吸引外资新优势 
D. 立足国际社会发展需要→增强自主创新能力→实现关键核心技术自主可控 
15.2026 年 11 月亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议将在“鹏城”深圳举行，
本届会标主体由 21 根象征各成员经济体的羽翼共同交织成展翅高飞的鲲鹏形态，寓
意着乘大势、共翱翔。下列理解正确的是 
①羽毛相互交织，代表成员不断紧密盟友关系，共同应对全球性挑战 
②羽毛形态各异，反映亚太经合组织成员的多样性与差异性 
③鲲鹏扶摇直上，象征成员共同推动区域经济一体化进程 
④鲲鹏引领航向，表明亚太经合组织在国际事务中发挥主导作用 
A. ①③             B. ①④             C. ②③             D. ②④ 
第二部分 
本部分共 5 题，共 55 分。 
16. （7 分）历史文化是城市的灵魂。2025 年中央城市工作会议将“文脉赓续”作为城市现代化核心方向，
要求完善保护传承体系。未来城市需在创新中延续根脉，让灵魂与高楼共生长。 
◆ 更新不搞拆建   南京通过微更新街巷、保留工业元素，让历史与现代共生；陕西榆林将废弃的旧粮仓
进行内部空间改造和功能升级，将其打造成为集艺术展览、文化交流、创意设计于一体的综合性文化
空间，吸引了众多艺术家、文化爱好者前来参观交流。 
◆ 避免千城一面   北京修缮烟袋斜街、什刹海等胡同片区，通过引入特色书店、非遗工坊等项目，让传
统胡同成为承载古都记忆的文化地标；天津改造百年棉纺厂旧址，融合非遗展示、文创市集、沉浸式
体验等元素，彰显津派工业文明与市井文化特色。 
◆ 关注公众获得感   南昌运用数字化测绘技术对68 处历史建筑进行全面保护。通过精准的数字化手段，
让历史建筑的信息得以完整保存和生动呈现，使城市文脉“看得见、摸得着” ，为公众带来更加丰富


--- page 5 ---
 
第5页/共9页 
 
的参观体验。 
◆ 塑造城市凝聚力   上海依托保护老建筑和红色文化，以历史建筑、传统习俗和集体记忆为基石，塑
造出“海纳百川”的城市精神；广东惠州通过保护博罗古城等地名和建制，以行政区划为情感纽带承
载乡愁与认同，增强市民的归属感。 
结合材料，运用《哲学与文化》知识，说明如何赓续城市文脉，让灵魂与高楼共生长。 
17.（8 分）首都精细化治理，北京桥下空间的华丽转身。 
北京桥下空间曾因权责不清、功能定位模糊成为城市“灰色空间” ，无法满足首都精细化治理要求。
2024 年以来，交通部门坚持以人民为中心，统筹市规自委、市城管委等多方力量，以“顶层设计引领、部
门协同发力、多元主体共治”为核心抓手，系统推进全市 346 座桥系整治提升，目前已完成300 座。 
在整治过程中，通过出台《北京市桥下空间使用管理办法》明确桥下空
间的功能定位，制定“一桥一策”规划方案，同步推进交通优化、停车扩
容、景观提升等工程，如，国贸桥通过路口重构使行人过街效率提升 37%，
西苑桥腾退空间设置医生专用车位缓解“就医停车难” ，燕莎桥打造“滨水
客厅”成为亲水休闲新载体等。同时，建立“评价、反馈、整改、复核”闭
环管理机制，依托科技手段实现实时监测，根据市民需求动态调整功能，让
昔日“灰色角落”蝶变为服务民生的“城市金角银边” 。  
结合材料，运用《政治与法治》相关知识，分析北京市是如何实现桥下空间的华丽转身的。 
18.（15 分）技术创新犹如一把双刃剑，在带来发展机遇的同时，也伴随着诸多挑战。 
材料一  近年来，在AI 技术驱动下，虚拟数字人实现了由静态向动态、拟人化向真人化、单向功能向
交互功能的跨越式发展，并在新闻报道、影视制作等多个领域大放异彩。然而，随之出现的AI 仿冒乱象也
对社会伦理秩序与法律规制体系提出了严峻挑战。 
 
（1）结合材料一，运用《法律与生活》知识，分析 M 公司涉嫌哪些违法行为，若主持人李某诉至法
院，可提出哪些诉讼请求并说明理由。 （8 分） 
材料二  AI 赋能的虚拟数字人直播作为电商销售领域的新兴创新模式，凭借低成本、无间断、精
准匹配等显著优势，为市场注入了全新活力，成为行业发展的新亮点。然而，在实际发展过程中，部
分不法商家滥用这一技术，导致仿冒欺诈等乱象滋生。  
名词解释 
利用 AI 仿冒公众人物直播营销，是指借助深度
伪造、语音合成、形象模拟等 AI 技术，在未经授权
的情况下，擅自对公众人物的外貌、声音、行为等
特征进行高精度模拟，生成与该公众人物高度仿真
的虚拟数字人，进而开展直播营销活动，其目的是
利用公众人物的社会声誉、粉丝信任关系实现商业
流量的不当攫取。 
案 例 
2025 年，北京 M 公司在未经授权的情况下，
利用 AI 技术合成著名主持人李某的形象，在粉丝
量 88 万的网络账号直播间内，将普通糖果类鱼油
包装成具有治疗头晕、改善记忆功效的“神药” ，
售价 59.9 元/3 瓶，累计售出 17.7 万单，还伪造
用户评价。 


--- page 6 ---
 
第6页/共9页 
 
面对虚拟数字人直播带来的复杂局面，社会各界治理思路分歧明显。一种观点主张“全面禁止商
业性虚拟数字人直播” ，认为唯有彻底切断该技术在商业领域的应用路径，才能从根源上杜绝各类乱
象的产生；另一种观点则坚持“放任自由发展” ，觉得市场具有自我调节能力，会通过激烈竞争自然
淘汰不良商家，过度监管反而会抑制技术创新活力，阻碍行业进步。  
（2）结合材料二，运用《逻辑与思维》的相关知识，谈谈你对虚拟数字人直播的思考。 （7 分） 
19.（16 分） 
面对全球气候变化的严峻挑战，中国从本土实践到全球贡献，为不确定的世界注入了确定的绿色动能，
其成果正跨越国界、惠及世界。 
材料一  数智时代,电力是经济发展的血液，更是经济高质量发展的重要支撑。 
“十四五”时期，在中国共产党的领导下，我国通过白鹤滩水电站等一系列重大工程建设和技术突破，
加快构建新型电力能源系统。2025 年 7 月中国全社会用电量突破 10226 亿千瓦时，实现了从“电荒”到
“电力自由”的惊人跨越。  
2015 年新一轮电力体制改革以来，全国统一电力市场体系不断完善。2024 年，电力市场化交易电量突
破6 万亿千瓦时，占比达63%，实现了从“计划电”到“市场电”的重大转型，真正让“西北的风‘点亮’
大湾区的灯，西南的水‘照亮’长三角的厂” ，助力全社会绿色低碳转型。 
充沛电力是数字经济与未来产业的“点火器” ，为人工智能、超大型智算中心及半导体制造等战略性
新兴产业提供算力与能源支撑。同时，稳定的供应与合理电价让企业无需担忧“拉闸限电” 、放心布局生
产承接海外订单，节省成本投入研发，为经济发展注入持久动能。 
（1）结合材料一，运用《经济与社会》知识，分析我国是如何以“电力自由”推动经济高质量发展
的。 （8 分） 
材料二  志合者，不以山海为远。 
作为最大的发展中国家，中国持续深化绿色能源国际合作，推动重塑全球能源治理格局，携手各国共
建可持续发展的未来。 
 
 
（2）结合材料二，运用《当代国际政治与经济》知识，说明中国“推动重塑全球能源治理格局”的
中国发起的“一带
一路”绿色发展指数，
纳入 40 多个国家的评估
体系并成为联合国环境
署参考标准，推动全球
生态文明建设形成“指
标共商、策略共研、成
效共评”新机制。 
中国以“一带一
路”为载体，在巴基斯
坦、肯尼亚等国落地风
电、光伏及低碳铁路项
目，既解当地民生之
需，又实现了年减碳数
百万吨，为其他国家提
供发展与保护平衡的可
复制方案。 
 
 “输出绿色基建” 
中国与共建国家分享
环保、生态修复等技术，
向 42 个发展中国家签署
50 余份合作文件，提供
动员资金超 1770 亿元。
中国出口的风电、光伏产
品覆盖 200 多个国家和地
区，风电零部件产量占全
球70%以上。 
 “支撑能源转型” 
  “推动协同治理” 

--- page 7 ---
 
第7页/共9页 
 
理论逻辑和价值意蕴。 （8 分） 
20.（9 分） 
党的二十届四中全会深入分析国际国内形势，对“十五五”时期经济社会发展作出顶层设计和战略擘
画，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》 ，并明确指出了“十
五五”时期的重要地位。 
实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。 “十
五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程
中具有承前启后的重要地位。 “十五五”时期我国发展环境面临深刻复杂变化，我国发展处于战略机遇和
风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的
支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富
人才资源优势更加彰显。 
结合材料，综合运用所学，谈谈对“实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过
程，需要不懈努力、接续奋斗”的理解。 
  

--- page 8 ---
 
第8页/共9页 
 
参考答案 
第一部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。 
题号 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 
答案 B D A A C D B C D A B D B C C 
 
第二部分共 5 题  共 55 分。 
16.（7 分） 
可从矛盾观、群众观点、矛盾特殊性、辩证否定、文化的传承与创新等角度作答。 
 
17. (8 分) 
坚持以人民为中心，聚焦停车、休闲等民生需求 精准施策；出台《北京市桥下空间使用管理办法》 ，
以法治思维进行桥下空间治理 ；切实履行政府职能通过跨部门协同治理，统筹多部门推进工程，形成治理
合力，提升政府治理效能；依托科技手段实现实时监测推进治理能力现代化，完善长效治理机制。 
18.（15 分） 
（1）（8 分） 
M 公司涉嫌侵犯李某的肖像权、名誉权；侵犯消费者的知情权；进行虚假和引人误解的商业宣传，构
成不正当竞争。 
诉讼请求：停止侵害、赔偿损失、承担诉讼费用、赔礼道歉。 
事实与理由：M 公司未经李某允许，利用 AI 技术合成李某形象用于虚假直播营销活动，不当攫取流量。
M 公司的行为侵犯了李某的肖像权，虚假宣传也在一定程度上影响了李某的社会评价，侵犯了李某的名誉
权。被告的行为，违背了诚实信用原则，损害了原告的合法权益。 
（2）（7 分） 
要坚持辩证思维，用联系、发展、全面的观点看待事物，坚持矛盾分析法，既要看到虚拟数字人直播
的积极影响，也要关注其带来的挑战。 
要坚持适度原则，防止过犹不及。对于虚拟数字人直播，应在支持发展的同时采取适度的监管措施。 
要坚持创新思维，突破常规，敢于探索新的思路和方法。面对虚拟数字人直播，我们应鼓励创新，推
等级水平 等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题， 综合运用所学知识展开 论述；逻辑严
密，条理清晰 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑
性较强，有条理 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，
条理性差 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 

--- page 9 ---
 
第9页/共9页 
 
动技术不断升级，同时完善相应的法律法规，促进电商行业健康可持续发展。 
19.（16 分） 
（1）（8 分） 
在中国共产党领导下，发挥国有经济的主导作用，通过重大工程建设与技术创新突破，保障充足稳定
的电力供应，为经济高质量发展筑牢安全底盘；同时完善电力市场体系，发挥市场在资源配置中的决定性
作用，实现电力资源跨区域优化配置与绿色转型，推动经济发展的协调性和可持续性。 
贯彻创新发展理念， “电力自由”为新兴产业提供算力与能源支撑，撬动新质生产力发展，促进经济
结构向优、动能向新；稳定的电力供应与合理电价，有效降低企业成本、减轻企业负担，激发企业研发活
力，吸引全球资本与高端制造业集聚，为经济高质量发展注入持久动能。  
（2）（8 分） 
国家间的共同利益是国家合作的基础。 中国与国际社会在绿色能源的开发、利用等方面存在共同利益，
中国顺应和平、发展、合作、共赢的历史潮流，以“一带一路”为国际合作平台，依托绿色基建、新能源
产业等优势，与共建国家共同构建能源治理利益共同体，符合国际交往与合作的基本逻辑。 
这一实践有利于自身与共建国 家融入经济全球化进程，践行共 商共建共享的全球治理观，推动全球能
源治理体系向多边协同转型；有利于构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，为全球能源可
持续发展提供具有公共产品属性的中国方案，推动构建人类命运共同体。 
20.（9 分） 
可以从习近平新时代中国特色社会主义思想 、中国式现代化的本质特征 、发展观、规律、矛盾观、发
挥主观能动性等角度作答。 
等级水平 等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题， 综合运用所学知识展开 论述；逻辑严
密，条理清晰 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑
性较强，有条理 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，
条理性差 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
 
 