SOURCE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026东城一模/试卷/补充材料/2026东城一模 原卷扫描版.pdf

--- page 1 ---


--- page 2 ---


--- page 3 ---


--- page 4 ---


--- page 5 ---


--- page 6 ---


--- page 7 ---


--- page 8 ---


--- page 9 ---


--- page 10 ---


===== VISION OCR =====

===== 2026东城一模 原卷扫描版.pdf page 1 =====
北京市东城区2025-2026学年度第二学期高三综合练习（一）
思想政治
2026.4
本试卷共10页，共100分。考试时长90分钟。考生务必将答案答在答题卡上，
在试卷上作答无效。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。
第一部分 选择题
本部分共15题，每题3分，共45分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目
要求的一项。
韧性与活力。
“稳”
初步战算，全年国内
生产总值
14018792
按不变价格计丼
比上半坩长5.0%
1.2025年，面对复杂严峻的国内外环境，我国经济交出“六字”亮眼成绩单，展现强劲
“丰”
全年全国积食总产量
714885
比上年增长1.2%
“增”
全牛跟务业增加值比
上年增长
5.4%
信总传输、款件和信忍
技术取务业，租货和商
务瓜务业增加值分别地
长11.1%、10.3%
“快”
全年全四規猴以上工
业增加位北上牛增长
5.9%
装务刺造业培加值增长
9.2%
高技术制造业增加值增长
9.4%
“升”
全年社会消費品本售总项
501202c
比上年增长3.7%
全国网上求售，
159722 c
比上年增长8.6%
“优”
全年货坊迹出口总期
454687原
比上年增长389
高技水产品出口
增长13.2%
对这份成绩单的看法正确的有
①在党的全面领导下，制度优势转化为经济治理效能
②以生产关系的根本改变夯实粮食安全和产业优化的基础
③只有一切从实际出发，实事求是，才能持续向新向优
④破解发展中的难题与挑战始终是我们的奋斗目标
A.①
B. ①③
C. ②
④
D. ③
④
2.北京隆福寺街区老字号餐饮、文创产品、新式饮品深受年轻群体青睐。潮流市集，非
遗沉浸体验，机器人注人科技活力，老街区成为兼具烟火气与时尚感的城市地标。
这表明
①传统商业与新型消费场景深度融合，有效释放消费潜力
②挖掘传统文化的经济价值，是实现文化传承的必要前提
③文化与经济的对立统一推动街区业态迭代与功能升级
④时尚潮流引领科技创新，文化繁荣激活城市内生动力
A. ①③
B. ①④
C.②③
D.②④
高三思想政治 第1页（共10页）

===== 2026东城一模 原卷扫描版.pdf page 2 =====
3.北京市某中学生团队自主研发的“脑电智慧轮椅”，历时四年攻关，渐冻症患者及
残障人士带来了自主出行的新可能。该团队学生代表在国际舞台上与各国青年进
行了成果交流。从课堂到国际舞台，北京青年
①以科技创新积极推动教育对外开放，主动讲好中国故事
②在国际对话交流中拓宽全球视野，展现青春风采与自信
③展现了首都教育在科学素养、国际交往方面的育人成效
④勇于密破条件限制，在解决实际问题中提升综合能力
A. ①②
B. ①④
C. ②③
D. ③④
4.歌咏创意秀节目《贺花神》从故宫博物院院藏文物“白玉月令组佩”（下图）巾汲取灵
感，以“一月一人一景，一花一态一观”的巧妙构思，通过AI生成影像与实景舞台材
展技术，呈现四季更迭的自然意趣，诠释生生不息的美学意蕴，震撼了亿万观众。该
创意
A.唤醒了观众内心对中式美学与文化根脉的共鸣
B. 反映传统文化与现代表达之间的斗争性包含着同一性
C. 蕴含的文物美学价值集中体现中华民族共同的精神标识
D. 在构思中实现了科技与美学的融合，增强节目吸引女
5. 国内专家团队基于中国人群脑结构与西方人群的差异，通过收集、分析海量影像数
据，把握中国人群脑结构的动态变化，区分不同疾病对应的脑结构指标偏离特征、成
功构建了首个中国人群全生命周期的脑结构正常参考值一
—脑图表，并应用于临床
诊断，显著提升了诊疗精准度。这一研究
A. 在中西方人群脑结构对比中建立了脑疾病临床诊断的涵用标准
B. 通过分析综合海量数据获得中国人群脑结构的规律性认识
C.构建的脑图表是基于中西方人群的不同信息进行交合得到的
D. 通过科学实验修正了真理中的谬误，提升了诊疗的精准度
6.人们以脚步为笔、运动App 的地图为纸，“画”出骏马图案，寓意
马到成功。“画马”是将运动、创意与社交相融合的活动。在奥
森公园的“画马”活动中，有些途经银杏林的“画马”路线，也经过
雨燕塔。对此，下列认识正确的是
A. 将马的形象与运动路线相联结，是对传统马形象的辩证否定
B.用科技手段和抽象思维表达运动创意与美好情感
C. “有些途经银杏林的‘画马’路线不经过雨燕塔”必然为真
D. 可通过换质位得到“未将运动、创意与社交相融合的活动不是‘画马’”
高三思想政治 第2页（共10页）

===== 2026东城一模 原卷扫描版.pdf page 3 =====
7. 中国科学院大学星际航行学院聚焦星际推进、空间科学等前沿领域，围绕逃逸粒子
类型开展研究，通过实验得到如下信息：
5 实验一：逃逸粒子除非是太阳风带电粒子，否则就是星际中性粒子。
5实验二：逃逸粒子或者不是星际中性粒子，或者不是外日球层衍生粒子。
5 实验三：逃逸粒子如果不是外日球层衍生粒子，就不是星际中性粒子。
根据上述三项实验，以下说法一定为真的是
A.逃逸粒子是外日球层衍生粒子
B.逃逸粒子不是外日球层衍生粒子
C.逃逸粒子是星际中性粒子
D.逃逸粒子是太阳风带电粒子
8.《北京市养老服务条例》将于2026年7月1日施行。
第一条 为了积极应对人口老龄化、健全养老服冬体系，满足养老服务需求，增进
老年人福祉，推动养老服务高质量发展，根据《中华人民共和国老年人权益保障法》等
有关法律、行政法规，结合本市实际，制定本条例。
第六条 本市养老服务包括基本养老服务、市场化养老服务和社会互助共济养老服务。
对此，下列理解正确的是
①推进各类养老资源统筹，系统性提升养老服务供给水平
②地方政府完善养老服务立法，推动依法履行养老服务职责
③坚持国家法制统一，推进首都养老服务法治化、规范化
④坚持有为政府、有效市场相结食，实现了养老服务均衡普惠
A. ①
③3
B. ①④
C.
③
D.
2
9.近日，教育部印发《关于全面推进健康学校建设的指导意见》，落实“健康第一”教
育理念。北京市以“身心健康二十条”“体育八条”为抓手，打出身心健康组合拳，出
台系列制度文件，将课间活动、校园餐等重点改革措施纳人制度框架，构建全方位
“大健康”育人格局。对此，下列理解正确的是
①育人制度创新是推动教育领域社会变革的根本动力
②改革举措上升为法律制度，为民生提供坚实的法治保障
③学校依法履行管理职责，促进学生身心健康和全面发展
④推进健康学校建设，为全面建设现代化国家筑牢健康基石
A. ①②
B. ①③
C.②④
D.③④
高三思想政治 第3页（共10页）

===== 2026东城一模 原卷扫描版.pdf page 4 =====
10.张三与李四系夫妻，张三婚前向村集体申请了一处宅基地。婚后、夫妻二人在宅基
地上建造房屋，张三私下向王五借款用于房屋装修。夫妻二人商议进城务工，将房
屋出租。下列说法正确的是
A. 宅基地由张三申请，故房屋属张三个人财产，需登记以取得所有权
B. 李四对于借款行为并不知情，故借款属于张三个人债务，李四无需偿还
C. 宅基地的权益对应物的使用价值，张三与李四无权处分该地块
D. 苦张三、李四将房屋出租，所获取的财产性收益属于再分配
11.某个人独资企业未经博主林基同意，利用 AIGC（生成式人工智能）技术采集其公
开短视频中的人脸数据与声音，生成了与短视频内容无关、与林某形象高度相似的
数字人，用于商业直播，但未标注“AI生成”字样。林某发现后，要求该企业立即停
止使用、删除复刻数据并赔偿损失。
12.
《直播电商监督管理办法》
第三十七条 直播间运营者使用人工智能等技术生成的人物图像、视频从事直播电商活
动的，应当符合有关法律、法规、规章和强制性国家标准的要求，并依照国家有关规定进
行标识，持续向消费者提示该人物图像、视频由人工智能等技术生成。
下列说法正确的是
A.该企业作为营利法人，其收人应缴纳企业所得税
B. 该企业侵犯林某肖像权和声音权益，应停止侵害，恢复原状
C. 未标注“AI 生成”字样，虽未侵犯林某著作权，但属违法行为
D.企业提供自身不存在过错的证据，属于举证责任倒置
电极
愁片
8%
阵列
电极
柔丝
贴片
电极
电极
血管
电极
无创
电极
企
业
中
占
37%游
比
采集感知
55%
脑电
采集
医疗健康
光成像 脑磁图
超声
成像
生活消费
工业生产
无创
芯片
分析处理
解码
平合
分析
工具
交通驾驶
有创
芯片
数据集
脑机+N
脑机接口产业链构成
对上图的分析，以下结论合理的是
A.产业链结构不合理，应迪过政策支持实现各环节企业数量均衝
B.上游核心器件技术壁垒较高，企业应加强核心技术攻关
C. 中游企业处于价值链中低端，应加速转型升级
D. 下游企业占比高，表明脑机接口技术已实现商业规模化落地
高三思想政治 第4页（共10页）

===== 2026东城一模 原卷扫描版.pdf page 5 =====
13.2026年，我国继续实施适度宽松的货币政策。中国人民银行灵活运用降低存款准
备金率、政策利率等工具，服务经济高质量发展。若不考虑其他因素，上述政策工
具发挥作用的路径正确的是
①企业融资成本下降
②消费提质扩容
③商业银行可贷资金增加
④流动性合理充裕
⑤企业投资扩大
⑥社会总需求回升
A.①-④-⑤--⑥
B. ①-⑤
-②-⑥
C. ③-①-⑤-⑥
D. ④-①-⑤-②
14.2026年是中非开启外交关系70周年。中国外长延续每年首访非洲的传统，在非
盟总部出席“中非人文交流年”。中非商签共同发展经济伙伴关系协定，中国对53
个非洲建交国全面实施零关税，中非携手共逐发展振兴、下列认识正确的是
①中国赓续中非传统友谊，为不确定的世界注入确定性
②深化文化交流、增进政治互信，是中非经贸合作的基础
③贸易和投资自由化便利化，有利于非洲国家深度参与国际分工
④中国秉持亲诚惠容对非政策理念，推动中非关系迈上新台阶
A.①②
B. ①③
C.②④
D. ③④
15.某班学生开展“2025 中国外交•微评”活动。下列微评与新闻概览对应正确的是
序号
新闻概览
微评
进博会、广交会、服贸会持续举
①
办；高质量共建“一带一路”，带动
共商共建共享，以自身新发展为世界
提供新机遇
超4000万人脱贫
就国际热点问题提出中国主张、
②
提供紧急人道主义援助
以维护和平、促进发展为基本立场，推
动平等有序的世界多极化.
“四大全球倡议”落地生根，搭建
③
合作平台，众多项目纳入全球发
推动全球治理体系变革，构建人类命
运共同体
展项目库
举办第四届文明交流互鉴对话
④
会，推动不同文明相知相融
A. ①③
B.①④
以文明互鉴超越文明冲突，推动建立
国际政治经济新秩序
C.
2
③3
D.②
④
高三思想政治 第5页（共10页）

===== 2026东城一模 原卷扫描版.pdf page 6 =====
第二部分 非选择题
本部分共5题，共55分。
16.（7分）文艺是时代前进的号角。
当今时代，大众惜绪多样复杂、变化迅速，时代情感则恢弘深沉、浸润/心。
道之所在，虽千万人，
吾往矣。
若一去不回，
便一去不回。
手持人向
一米光
文艺晚会
电视剧台词
诗集
一场饱含深沉家国之情的文艺晚会，一部彰显“若一去不回，便一去不回”烈士
豪情的电视剧，一本洋溢着“劳动者之歌”情怀的诗集⋯…这些文艺作品，因贴近大
众情绪、触动大众内心情感而广受喜爱。同时，部分文艺作品主打“情绪释放”，仅
凭瞬时的情绪满足博取关注，难以传递深刻内涵，也无法形成持久的传播力。
古人云“一切景语皆情语”。唯有以情铸魂，方能涵养根脉。
有人认为：能够满足大众情绪需求的文艺，就是优秀文艺。结合材料，运用
《哲学与文化》知识，评析这一观点。
高三思想政治 第6页（共10页）

===== 2026东城一模 原卷扫描版.pdf page 7 =====
17.（8分）青年是城市的活力源泉。我国多地推动青年友好型城市建设。
“心事”被听见
北京市人才工作局面向青年开展专项调研，梳理就业创业、成长发展的核心诉
求：失青团北京市委聚焦青年服务领域，面向青少年征集模拟政协提案；杭州在大
学城设立人大代表联络站，推出“代表码” 方便青年反映建议。
期待有回应
上海市人大通过“十五五”规划，首次写入打造24小时“年轻力”单元，营造
青年友好空间；重庆市深化共青团与人大代表、政协委员面对面机制，与会人大代
表、政协委员研究转化青年发展议题沟议案、提案或建议。
实惠落实处
北京、上海、重庆等地分别落实“青创十条”、扩容“青年驿站”、实施青年
安居工程等政策，保障青年就业创业、住房需求。温州市人大组建“青年观察团”，
联合青年代表开展政策落实监督，推动解决政策实施中的问题。一项项实招落地，
促进青年发展，让城市对青年更友好。
结合材料，运用《政治与法治》知识，说明青年友好型城市建设是如何将青年
“心事”转化为城市治理“实事”的。
高三思想政治 第7页（共10页）

===== 2026东城一模 原卷扫描版.pdf page 8 =====
18.（8分）人民法院以司法之力守护“向新力”。
案例一 某科技公司三名创始人，因专利权归属纠纷，陷入长期诉讼，公司发
展因此停滞。对此，办案合议庭没有“一判了之”，而是居中幹旋，弥合分歧。当事
人最终达成和解，全身心投入创新创业，实现了多方共赢。
案例二 甲公司系某水稻植物新品种的权利人。乙公司擅自将甲公司享有植
物新品种权的稻种更换包装后对外销售。经人民法院查明，乙公司侵权行獲盖
范围广。人民法院判令乙公司立即停止侵害，并对其适用惩罚性赔偿，赔偿甲公司
经济损失 300万元。
案例三 丙公司资金运转困难，又得知丁公司处于上市关键期，遂以丁公司生
产的机器狗侵犯其专利权为由，向人民法院提起诉讼，索賠诉求反复变更。人民法
院综合考量丙公司起诉时机、诉讼请求反复无常、缺乏依据等情形，依法驳回其全
部诉讼请求，并明确谴责丙公司的恶意诉讼行为。
结合材料，运用《法律与生活》知识，谈谈法院是如何以司法之力守护“向新
力”的。
19.（24分）中关村特色产业园在培育未来产业、发展新质生产力方面发挥重要作用。
某校学生开展“中关村特色产业园发展战略分析”项目研究，请你参与。
【项目背景】
北京市以中关村特色产业园为核心载体，布局人工智能、生物制造等前沿领
域。为明晰其布局特点与战略方向，开展本研究，为园区高质量发展提供参考。
【研究方法】
本研究采用多种方法，如文献研究法、
等。
（1）除文献研究法外，至少还需要哪一种方法？请补充，并说明理由。（3分）
高三思想政治 第8页（共10页）

===== 2026东城一模 原卷扫描版.pdf page 9 =====
【资料搜集】
材料一 中关村园区坚持产城融合、绿色低碳发展理念，形成一批特色鲜明的
产业园。
个具身智能产业园：毗邻知名高校和科研院所，开放城市公园绿地作
为测试场，设立百亿产业基金。
个工业 AI 产业园：布局传统工业区，推动“AI+制造”转型升级。
个合成生物制造产业园：构建“创新孵化一转化加速一产业集群”
全链条体系。
中关村特色产业园实现对新兴产业和未来产业领域全覆盖。特色园总收入突
破1.2万亿元，企业营业收入增速是示范区平均增速的3倍。
材料二 北京将前瞻布局 6G、具身智能等未来产业赛道 力争在“十五五”末
建成全球数字经济标杆城市、新兴产业高地和未来产业引领地。北京以“两区”建
设为抓手，推动制度型开放，支持企业参与国际标准制定；举办世界级产业大会、在
国际科创枢纽设立联络处 同时，依托智库和大数据平台研判全球产业链趋势，提
前布局前沿领域；统筹科技与产业政策资源，支持龙头企业联合产业上下游、科研
机构共建研发中心，强链补链，提升产业链韧性。
【资料分析】
（2）结合材料一，概括中关村特色产业园发展具有的独特优势.并分析其在推
动北京高质量发展中的重要作用。（8分）
（3）结合材料一，运用《当代国际政治与经济》知识，分析在推动未来产业中，北
京是如何统筹高水平对外开放与提产业链韧性之间关系的。（8分）
【发展建议】
“原创性技术要从‘0’到‘1’，从实验实现转化，而不是停留在论文阶段，更要把
‘1’拉长、推进。”这一重要论断为实现高水平科技自立自强指明方向。
从“0”到“］”是从无到有的原始突破；把“1”拉长、推进，则是实现从有到强、从点
到链的系统跃升、因此，构建从“单点突破”到“链式升级”的创新生态至关重要，让
原创成果走下“书架”摆上“货架”，才能真正把技术优势转化为产业优势、发展胜势。
（4）2035年，中关村将建成全球科技创新的主要引擎和关键枢纽。结合材料，
运用系统观念与创新思维的知识，谈谈中关村应如何“把‘1’拉长、推进”。（5分）
高三思想政治 第9页（共10页）

===== 2026东城一模 原卷扫描版.pdf page 10 =====
20.（8分）生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。
中华民族向来尊重自然、热爱自然。“天人合一”“道法自然”•••绵延5000
多年的中华文明孕育着丰富的生态智慧。在中国共产党的领导下，我国不断深化
对生态文明建设的规律性认识，推进生态文明建设。
1956年
作出“三北”防
护林战略决策
生态环境法典
颁布施行
1978年
2018年
2026年
党和国家号召
“绿化祖国”
1983年
保护环境确定
为基本国策
首次提出
环境保护法
“绿水青山就是
颁布施行
金山银山”
在宪法序言中将“生态
文明建设”纳入“五位
1989年
2005年
一体” 总体布局
新中国成立之初，全国森林覆盖率仅 8.6%，2025年已提升至25.09%。特
别是党的十八大以来，“两山”理念深入人心，我国生态文明建设发生了历史性、转
折性、全局性变化。从“双碳”目标提出到在联合国气候变化峰会宣布 2035年新一
轮国家自主贡献目标，充分展现了在世界百年未有之大变局中，我国推进生态文明
建设的战略定力。
如今，一幅生态美、产业兴、百姓富的美丽画卷铺展眼前。美丽中国建设正在
书写人与自然和谐共生的现代化新篇章。
结合材料，综合运用所学，就“我国不断深化对生态文明建设的规律性认识”，
谈谈你的理解。
高三思想政治 第10页（共10页）