SOURCE: /Users/wanglifei/Desktop/2025模拟题/2025各区二模/2025昌平二模/试卷/试卷.pdf

--- page 1 ---
 
第1页/共11页 
 
2025 北京昌平高三二模 
政    治 
2025.5 
本试卷共 8页，100 分。考试时长 90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无效。 
第一部分 
本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。 
1.一路风雨一路歌， “人民”二字始终镌刻在中国共产党的旗帜上。习近平总书记更是将民本智慧融入治
国理政中，赋予其鲜活的当代价值意义。下列与人民相关的古语以及对古语当代价值意义的阐释，对应
恰当的是 
序号 古语 阐释 
A 
政之所兴在顺民心，政之所废在
逆民心 
一个政党，一个政权，其前途命运最终取决于
人心向背 
B 天视自我民视，天听自我民听 中国共产党要保持先进性必须勇于自我革命 
C 
能用众力，则无敌于天下矣 要求坚定不移推进公平共享，增进更多民众福
祉 
D 民惟邦本，本固邦宁 只有国家强盛，国民才会富裕 
2.他们很酷，因为要揭晓这个世界的奥秘；他们很燃，因为要攻克一个又一个难题；他们很感人，因为默
默将国家、民族富强的脊梁挺起……他们，是科学家！广大科技工作者在长期科学研究和实践探索中形
成了宝贵的科学家精神。由此可见，科学家精神是 
①激励青年人不断追求终极真理的动力之源 
②众多伟大科学家个人精神境界的总和 
③在追求真理的道路上不断丰富和发展的 
④在探索世界奥秘，增进人类福祉的奋斗中凝练的 
A. ①②            B．①④          C．②③            D．③④ 
3.在2025年央视蛇年春晚上，一群机器人穿着红背心、扭着“小腰”跳秧歌，还能娴熟地转手绢。这些人
机共舞的画面及机器人颇为奇特的跳舞画风，诞生了不少表情包。据此，以下观点正确的是 
①古老的秧歌舞在现代科技加持下焕发出新的活力 
②艺术与科技的跨界融合，体现了思维的能动性 
③人机共舞体现了矛盾双方在一定条件下相互转化 
④将机器人表演搬上春晚是运用归纳推理获得的新尝试 
A. ①②     B. ①③     C. ②④      D. ③④ 
4.外卖餐盒中塑料餐盒约占60%到80%，其材质可回收加工成颗粒后广泛应用于汽车、电子电器及家居用品
等行业。舒适的速干 T 恤，文艺的再生纸笔记本，商场里时髦的环保艺术装置，就连你新买的垃圾桶，
都可能是它们“转世” 。据计算，1吨餐盒重生可抢救1.8吨石油资源，可为地球减碳3.2吨，可守护15

--- page 2 ---
 
第2页/共11页 
 
棵 20 年树龄的大树。这表明 
①人对塑料餐盒的价值判断是在价值选择的基础上形成的  
②要从点滴做起，再微小的回收，都是我们对地球的温柔回应 
③意识具有直接现实性，应创造客观条件，实现垃圾向资源的转化 
④生态效益与经济效益相互联结，印证了合规律性与合目的性的辩证统一 
A．①②         B．①③       C．②④        D．③④  
5.一方薄纸，一把剪刀，于无声处交织共舞。中国剪纸，是我国劳动人民在民俗
生活中创造、流传、积累、享用的民间美术形式，它历经千年演变，呈现出不
同地域特色。南方剪纸细腻华丽，北方粗犷豪放，一张薄薄的纸片，剪出的是
迎祥纳福、吉祥如意。中国剪纸艺术 
①反映了中国深邃的传统思想，寄寓人们对美好生活的追求 
②是各族人民在生产劳动中创造的，是人类社会实践的产物 
③说明文化具有多样性，应当坚持“洋为中用” 、以我为主 
④是民族文化的结晶，植根于博大精深的中华传统文化之中 
A．①②       B．①③      C．②④       D．③④           
6.大城市的堵车是怎么造成的？很多人或许认为，因为堵车，所以车慢了。但经过大数据分析，事实上，
是因为车慢了，所以才堵车。某市在“城市大脑”的建设过程中，通过安装几万个交通摄像头充当“眼
睛”，采集车流数据，智能调控红绿灯、疏解路口车流，从而确保了机动车车速，改善了交通状况。据
此，以下说法正确的是 
①科学实验活动为人们获得真理性认识提供了动力和来源 
②科技进步助推交通数据采集与交通调控建立了新的联系 
③认识伴随科技发展得以丰富和深化，从而带来城市治理的变革 
④人们对交通拥堵的片面认识不是对城市交通状况的反映 
A．①②         B．①④       C．②③      D．③④  
7.《中华人民共和国粮食安全保障法》2024 年开始施行。政府部门依据该法逐步完善粮食安全法治体系，
围绕种子和耕地两个重点，配合立法机关制定耕地保护和质量提升法规，修订植物新品种保护条例，探
索建立耕地种植用途管控机制。以上措施 
①为耕地保护、科技兴粮提供长期法治保障，稳定市场预期 
②可避免国内粮价波动，提高防范和抵御粮食安全风险能力 
③有利于推动协同治理，为端稳中国饭碗夯实法治根基 
④有利于创新行政管理形式，切实保护农民的长远利益 
A．①②         B．①③       C．②④      D．③④  
8.北京市人民政府举办2024年“投资北京”大会，面向全球发布招商合作项目，涵盖新一代信息技术、医
药健康、智能制造与装备、科技服务、集成电路、人工智能、绿色能源与节能环保等重点产业。大会签
约仪式上，23 个重点项目完成签约。该活动  
中国非遗剪纸 

--- page 3 ---
 
第3页/共11页 
 
①吸引符合首都城市功能定位的项目在京落地，助推新质生产力加快发展 
②促进国际产能合作，提高市场的流动性，创新对外投资方式 
③可以发挥比较优势，培育壮大高新技术产业，淘汰传统产业 
④展示北京投资环境和发展机遇，进一步推动产业升级和经济发展 
A. ①③      B．①④   C．②③   D．②④ 
9.商务部等5部门发布《手机、平板、智能手表（手环）购新补贴实施方案》 ，消费者购买上述数码产品，
可享受购新补贴。每人每类可补贴 1 件，每件最高不超过 500 元。关于实施购新补贴带来的影响，下列
传导路径正确的是  
A.实施购新补贴→降低商品价格→扩大生产要素投入→激发市场主体活力 
B.实施购新补贴→增加财政支出→降低生产成本→提高企业经济效益 
C.实施购新补贴→鼓励超前消费→转变消费观念→提振消费信心 
D.实施购新补贴→降低消费成本→刺激消费需求→拉动经济增长 
10.国家邮政局发布2025年邮政快递业贴近民生七件实事。 
一 加强村级寄递物流综合服务站建设，持续提高农村地区按址投递水平 
二 强化快递包装标准落实，进一步提高标准化、循环化、减量化、无害化水平 
三 持续推进邮件快件隐私运单应用，保护用户信息安全 
四 组织举办邮政行业职业技能竞赛，不断提高从业人员素质 
五 选取部分城市开展快递行业劳动合同制度试点，推动快递企业依法与从业人员签订劳动合同 
六 持续提升快递服务质量，有效降低用户申诉率 
七 巩固建制村、边境自然村通邮成果，进一步提升农村邮政服务质量 
这说明国家邮政局 
①着力推动邮政快递服务更为便捷、更广覆盖、更加优质 
②以提高经济效益为重点，加快国有经济布局优化和结构调整 
③通过实施宏观调控，增强企业创新力、影响力、抗风险能力 
④优化服务，更好满足人民群众日益增长的美好生活用邮需要 
A. ①③     B．①④      C．②③    D．②④ 
11.为纪念世界反法西斯战争胜利 80 周年，某校开展联合国知识竞赛。有同学提出，联合 
国大会的决议对所有会员国具有同等约束力。该同学说法 
A.正确，因为联合国大会是联合国的最高权力机构 
B.正确，联合国大会的决议代表国际社会共同意志 
C.错误，联合国大会的决议一般仅具有建议性质 
D.错误，只有安理会和国际法院的决议才有强制约束力 
12.“巳巳如意，生生不息”承古拓今，饱含深意。乙巳蛇年春晚主标识“巳巳如意纹”将两个“巳”字
对称摆放，恰似中国传统的如意纹样。双巳合璧，事事如意，这是乙巳蛇年与如意之间吉祥曼妙的创意
链接，饱含喜庆美满的家国祝福。这一纹样设计表明 

--- page 4 ---
 
第4页/共11页 
 
A.形象思维与抽象思维的统一有助于实现艺术形象的创造 
B.超前思维要坚持思路的多样性和跨越性 
C.艺术设计充分实现了对现实原型的真实描摹 
D.思维应遵循从感性具体到思维具体，再到思维抽象的认识规律 
13.首发经济是企业发布新产品，推出新业态、新模式、新服务，开设首店等经济活动的总称。它具有首
次与实质创新、时尚新潮与有效引领、高品质与市场认可、链式发展全过程等特征。据此，小李同学写出
了以下四个判断，并从中选取了三个判断依次作为大前提、小前提、结论。下列选项符合三段论推理规则
的是 
①首发经济是符合消费升级趋势的经济形态 
②首发经济是符合高质量发展要求的经济形态 
③有些符合消费升级趋势的经济形态是符合高质量发展要求的 
④所有符合高质量发展要求的经济形态是符合消费升级趋势的 
A. ①-③-④    B. ②-①-③    C. ③-②-④    D. ④-③-① 
14.小王乘坐出租车出行，行驶途中该车与路旁隔离带发生碰撞致 小王重伤。经勘察取证，交通运输部门
认定，本次事故出租车司机应负全部责任。双方就赔偿事宜协商未果，小王将出租车司机诉至法院。关
于本案，下列说法正确的是 
①出租车司机对于撞上隔离带的行为不存在主观故意，应减轻其赔偿责任 
②民事诉讼实行“谁主张，谁举证”的举证原则，司机不承担举证责任 
③出租车司机侵犯了小王的健康权和身体权，应承担侵权责任 
④小王和出租车司机的交通运输合同成立并生效，出租车司机承担违约责任 
A. ①②          B．①④            C．②③         D．③④ 
15. 
    
对以上案件,认识正确的是 
A.平等主体之间发生的合同纠纷或其他纠纷，当事人可以将其提交商事仲裁 
B 张某与公司的纠纷，在诉讼与仲裁之间，当事人只能选择其一加以适用 
C.劳动争议仲裁委员会对张某的仲裁不予受理的，张某可以向人民法院提起诉讼 
D.商事仲裁和劳动争议仲裁，未经仲裁程序，当事人不得直接向人民法院提起诉讼 
案例 1 
某贸易公司与某制造企业签订
了一份设备采购合同，约定由制造
企 业 向 贸 易 公 司 提 供 一 批 专 用 设
备，合同明确约定，如发生争议，
双方应提交仲裁机构进行仲裁。设
备交付后，贸易公司发现设备存在
质量问题，无法正常使用，遂要求
制造企业退货并赔偿损失。 
。
案例 2 
张某与某公司签订劳动合同，
约定月薪及工作时间。工作一年
后，公司以经营困难为由单方面降
低张某工资，且未支付加班费。张
某认为公司违反劳动合同，向当地
劳动争议仲裁委员会提起仲裁。 
 


--- page 5 ---
 
第5页/共11页 
 
第二部分 
本部分共7题，共55分。 
16. （ 8 分）自古以来，在中国书法的艺术鉴赏领域，人们鉴字也鉴人，因而有“字如其人，书同人品”
的说法。对此，苏轼有着更为直接的论述： “古人论书者，兼论其平生，苟非其人，虽工不贵也。 ” 《祭侄
文稿》书法作品里，有颜真卿的哥哥颜杲卿和侄子颜季明跟安禄山叛军作战，不惜牺牲生命而维护国家统
一的可歌可泣的故事； 《黄州寒食帖》书法作品中则饱含着不畏穷困艰难而追求理想精神状态的美。   
 
有人认为“中国书法不仅仅是把字写好的问题”，从哲学与文化角度，谈谈你的看法。 
17. （ 9 分）民营经济是推动中国式现代化的生力军。 
材料一 伴随着改革开放伟大历程，我国民营经济从小到大、由弱变强。入围世界 500 强的民营企业数
量大幅增加，国家高新技术企业中民营企业占比超92%。近几年，民营企业提供了90%以上城镇新增就业；
在专精特新中小企业中，民营企业占 95%；民营企业成为我国第一大外贸经营主体。 
材料二 2025 年，中共中央召开民营企业座谈会。以下是部分与会代表、相关部委负责人接受采访时
的发言。 
 
结合材料，运用《经济与社会》知识，谈谈对“民营经济是推动中国式现代化的生力军”的理解。 
  
颜真卿《祭侄文稿》 
 
《黄州寒食帖》 
 
 
                          
苏轼《黄州寒食帖》 
  
 企业家甲:“民营企业实现高质量发展，就要聚焦主责主业，敢于担当、善作善为。我们有能力也
有信心持续推动科技创新，不断把企业做大，更好实现人们对美好生活的向往。 ” 
 企业家乙:“作为一家互联网平台企业，我们将坚持定位，帮助大家吃得更好、生活更好，同时走
出国门、积极参与国际竞争。 
 相关部委负责人:“坚决破除市场准入、要素获取的障碍，推动解决拖欠民营企业账款问题，认真
落实各项助企纾困政策，积极营造关心支持民营经济发展的良好氛围。 ” 
  

--- page 6 ---
 
第6页/共11页 
 
18.（ 8 分）中国式民主,使“民生愿景”变成“幸福实景” 。 
 
结合材料，运用《政治与法治》知识，谈谈中国式民主如何使“民生愿景”变成了“幸福实景” 。 
19.（ 8 分） 沉浸式演艺、沉浸式展出……近年来，沉浸式行业发展如火如荼，成为当前消费的新场景。 
 
结合材料，分析沉浸式演艺是如何体现创新思维的。 
20. （ 6 分） 
案件情况 处理结果 裁判理由 
镜头一  在陇东黄土高原的沟壑间，面对家乡“十年九旱、靠天吃饭”的困
境，全国人大代表化身“产业探路者” ，带领村民试种耐旱中药材，创办种植专业合
作社，采用“合作社+农户+订单”模式，发展黄芪、党参等特色产业5000 余亩。如
今，合作社年产值超 800 万元，带动 286 户群众户均增收 1.2 万元，曾经的“穷山
沟”变成“药材谷” 。 
 
镜头二 在北京某老旧小区，老年居民众多，加装电梯需求迫切。但因低层住户
不同意，导致工程迟迟无法推进。为此，社区工作者多次上门沟通，并邀请专业人
员对楼体地基进行检测勘察，组织低层住户前往已安装电梯的老楼进行体验，详细
介绍施工方案，探讨如何在满足高层居民出行需求的同时，最大程度减少对低层居
民的影响……在“大家商量着办”议事协商机制作用下，最终圆了“电梯梦” 。 
 
镜头三 在江西某汽车客运站，清晨公交车行李舱里的菜品逐渐丰富，大蒜、萝
卜、香葱、包菜……菜农们互相帮衬，将各自的农产品摆放整齐，整个车厢都弥漫
着泥土的芬芳和收获的喜悦。为降低菜农的出行成本，当地政府推行城乡公交一体
化改革，全县所有营运班线实行 1 元票价。一元“菜农公交”一头紧系村民“钱袋
子” ，一头连着市民“菜篮子” ，是一条条连接城乡的“民生专线” ，更是一道道温暖
人心的“风景线” 。 
 
 
《大梦·红楼》是全国首个以《红楼梦》为主题的全场域行进式近景沉浸体验项目。它以曹雪芹
的视角，引领观众以第一人称开启60 分钟的太虚幻境之旅。项目采用多线并行、穿插叙事的方式，在
2000 平方米的空间内设置了三大沉浸展区、4 条不同的观众动线以及20 个原著经典情节的还原。观众
先领取披风，依据对应的“木石前盟” （黛玉） 、 “金玉良缘” （宝钗）等主题选择探索路径。体验过程
中没有固定座位号，观众可以跟随喜爱的角色自由行走并近距离互动。这样沉浸式的演艺，让观众仿
佛看着这些角色在自己眼前真实地活了一遍。 

--- page 7 ---
 
第7页/共11页 
 
李某是一名 AI 绘图软件爱好者，他使用人工智能软件制
作了一张图片，并加上“AI 绘画”等标签，发布在自己的社
交平台上。网友刘某看到图片后，感觉非常契合自己的文
章，便直接拿来作为配图使用，还抹去了平台署名水印。 李
某认为刘某的行为侵犯了自己的著作权。遂 将刘某诉至北
京互联网法院。 
法院支持李某诉讼
请求。 
（1） 
小王向银行申请开通信用卡，且宣称已阅览申请材料，
明晰信用卡相关信息，愿意遵循领用合约及申请表中所列的
所有条款。后来小王使用该卡透支消费，却未依照合同约定
履行还款义务。银行屡次向小王催告，然而小王迄今仍未还
款。为维护自身的合法权益，银行将其诉至法院，恳请依法
判决小王偿还信用卡欠款 2 万元及利息。 
法院判决小王偿还
信用卡欠款本金 2 万
元，并按合同约定支付
利息。 
（2） 
阅读材料，运用《法律与生活》知识，完成裁判理由。 
21. （8 分）开放是当代中国的鲜明标识。 《2025 年稳外资行动方案》以务实举措释放出进一步扩大开
放、加大力度吸引外资的明确信号。以下是该行动方案的部分内容。 
结合材料，说明上述举措对我国建设更高水平的开放型经济具有什么重要意义。 
  
扩大重点领域开放试点 扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，全面取消制造业领域外资准入限制
要求，促进生物医药领域开放，支持符合条件的外资企业参与生物制品分段
生产试点，进一步压减市场准入负面清单事项。 
加大服务保障力度  持续规范涉外资企业监管，加大涉外商投资知识产权保护力度；拓宽外资企
业融资渠道，鼓励金融机构为外资企业提供融资服务；加快互免签证协定商
谈，继续稳妥扩大单方面免签国家范围。 
持续打造“投资中国”  品牌 制定打造“投资中国”品牌年度实施方案，精心设计实施“投资中国”系列
活动。针对主要投资来源地不同特点，研究制定差异化引资目标和策略，全
面激活双边投资促进工作组机制，加大项目撮合对接力度。  

--- page 8 ---
 
第8页/共11页 
 
22.（8分）在全球经济增长动能不足的大背景下，中国经济成为世界版图中的一道独特风景。2024 年，以
习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民攻坚克难、砥砺前行，取得很不平凡的发展成绩。 
 
结合材料，综合运用所学，阐述“中国风景”背后的密码是如何推动中国经济砥砺前行的。 
 
 
  
· 
“中国风景”背后的密码 
❖ 中国独有的制度优势 
❖ 中国突出的供给优势 
❖ 中国的超大规模市场优势 
❖ 中国创新驱动的活力与势头 
❖ ...... 
 
“中国风景” 
❖ 从经济增量看，10 多年间，中国经济
总量实现了从 50 多万亿元到130 多
万亿元的历史性跃升。 
❖ 从发展质量看，产业结构不断优化，
绿色底色愈发鲜明，居民人均可支配
收入持续增长，教育、医疗、养老等
公共服务体系不断完善。 
❖ 从全球视野看，中国是 150 多个国家
和地区的主要贸易伙伴，对世界经济
增长贡献率始终保持在 30%左右。 

--- page 9 ---
 
第9页/共11页 
 
参考答案 
第一部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。 
1．A  2．D 3．A 4．C 5．A 
6．C  7．B  8．B  9．D  10．B  
11．C 12．A 13．B 14．D 15．C 
第二部分共 7 题，共 55 分。 
16.（8 分）可从正确的价值观、实现人生价值、实践和认识、文化载体、文化作用、优秀传统文化传承、
民族精神、文化自信等角度作答。 
等级水平 等  级  描  述 
水平 4 
（7-8 分） 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述；逻辑严密，条
理清晰 
水平 3 
（4-6 分） 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性
较强，有条理 
水平 2 
（2-3 分） 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条
理性差 
水平 1 
（0-1 分） 
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
17.（9 分） 
民营经济是社会主义市场经济的重要组成部分，具有不可替代的作用。民营经济在稳定经济增长、促
进创新、增加就业、改善民生、开拓国际市场等方面发挥了重要作用，成为推动经济社会发展的重要力
量。 
民营经济的发展壮大，能够提高资源配置效率，促进劳动力要素在全国范围内流动；能够提供更多
样、更丰富的物质和精神文化产品，满足人民对美好生活的需要；能够培育绿色、高效、优质、低耗的新
兴产业，促进生产方式的绿色转型，建设现代化产业体系，助推中国式现代化的实现。 
促进民营经济发展壮大，政府要做好公共服务、加强市场监管、优化营商环境、完善相关政策体系、
构建亲清政商关系，依法保护民营企业和民营企业家合法权益。民营企业要提高自主创新能力，弘扬企业
家精神，诚信经营、坚持回报社会，树立良好的社会形象。 
18. （8 分） 
我国是人民民主专政的社会主义国家，本质是人民当家作主。 
全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主 ，不仅有完整的
制度程序，而且有完整的参与实践。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，人大代表作为国家权力机
关的组成人员，与人民群众保持密切联系，帮助所在地方政府推进工作 ；基层群众自治制度是我国的基本
政治制度，社区工作人员开展调查研究，依法进行民主协商、民主管理、民主决策，解决人民群众急难愁
盼；全过程人民民主在党的领导下，坚持以人民为中心，解决人民需要解决的实际问题，将“民生愿景”

--- page 10 ---
 
第10页/共11页 
 
变成“幸福实景” 。 
 
19. （8 分） 
“沉浸式”演艺根据当前新的消费需求，运用逆向思维创新观演模式，使观众由被动变主动，给予消
费者新的观演体验。 
“沉浸式”演艺运用发散与聚合思维，从多角度对传统经典进行开发，通过迁移和想象，为观众提供
身临其境的场景，促进优秀传统文化的传承发展和经济效益的提升，体现出创新思维思路新、方法新、结
果新。 
20. （6 分） 
（1）关于 AI 作品权利归属问题，著作权法规定著作权人限于自然人、法人或非法人组织，AI 不能成
为著作权主体，李某使用人工智能软件制作的图片，具备“智力成果”和“独创性”要件，受到著作权法
保护。刘某未经许可将其作为配图使用且抹去水印侵害了李某的信息网络传播权和署名权，属于侵权行为，
应承担侵权责任。 
（2）双方签订的《信用卡领用相关手续》系双方真实意思表示，内容不违反法律规定，合法有效，
对双方均具有约束力。小王使用信用卡透支且经催缴仍不还款的行为构成违约，违背了诚信原则和全面履
行原则，应承担违约责任。 
21. （8 分） 
电信、医疗等领域开放，放宽市场准入，吸引更多外资进入各领域，可引入先进技术和管理经验，有
利于我国充分利用国内国际两个市场两种资源，建设现代化产业体系，提高对外开放的质量和效益。 
加大服务保障力度，规范监管和保护知识产权，扩大免签范围等有利于加强各国人员交流和经贸合作，
营造市场化、 法治化 、国际化的营商环境，增强外资投资中国的信心。 
开放领域的不断拓展和投资中国行动的实施， 有利于打造高水平开放合作平台，提升中国在全球经济
治理中的话语权和影响力，推动构建更加开放、包容的全球经济格局。 
22.（8 分）可从党的领导、我国社会主义市场经济体制、供给侧结构性改革、需求牵引供给、尊重规律、
改革开放、创新发展、民族精神等角度作答。 
等级水平 等  级  描  述 
水平 4 
（7-8 分） 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述；逻辑严密，条
理清晰 
水平 3 
（4-6 分） 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性
较强，有条理 
水平 2 
（2-3 分） 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条
理性差 
水平 1 
（0-1 分） 
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
 

--- page 11 ---
 
第11页/共11页 
 
 
 