SOURCE: /Users/wanglifei/Desktop/北京高考政治/选必二重做_2026-04-30/preprocess_v2_2026-05-03/supplemental_answer_sources/2026北京门头沟高三一模政治_有答案.pdf

--- page 1 ---
 
 第1页/共11页 
2026 北京门头沟高三一模 
政    治 
2026.3 
本试卷共 8 页，共 100 分。考试时长 90 分钟。考生务必将答案写在答题卡上，在试卷上作答无效。考
试结束后，将本答题卡交回。 
第一部分选择题（共 45 分） 
本部分共 15 题， 每题3 分， 共45 分。 在每题列出的四个选项中， 选出最符合题目要求的一项。 请将所
选答案前的字母，按规定要求填涂在答题卡第 1～15 题的相应位置上。 
1.北京市某学校开展了“进京赶考”红色足迹追寻研学活动。 
 
清华园车站旧址 
 
颐和园益寿堂 
 
香山公园双清别墅 
1949 年 3 月 25 日，中共中央从
西柏坡抵达这里，标志着中共中
央正式进驻北平，开始筹备建立
新中国。 
毛泽东等中央领导人在 此会见
民主人士、各界代表、共商建国
大计，为新政协、新中国成立凝
聚各方力量。 
中共中央在香山时期， 指挥渡江战
役、 解放全中国， 筹备中国人民政治
协商会议， 起草 《中国人民政治协商
会议共同纲领》 。 
对上述历史事件的意义，表述正确的有 
①凝聚各方建国力量，巩固和发展广泛的人民民主统一战线 
②开启筹建新中国进程，为新民主主义革命的胜利奠定基础 
③孕育的赶考精神，为走好新时代赶考路留下宝贵精神财富 
④为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了物质基础 
A. ①②           B. ①③        C. ②④           D. ③④ 
2.2025 年 9 月 3 日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 80 周年大会在北京隆重举行，各地群
众通过多种方式收听收看大会盛况。下面是大会结束后，发生在祖孙三代人之间的一段对话。 


--- page 2 ---
 
 第2页/共11页 
上述对话带给我们的启示有 
①取得抗日战争的胜利，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革 
②只有铭记抗日战争这段苦难与辉煌交织的历史，才能消弭战争和冲突的根源 
③中华民族伟大复兴的中国梦，终将在一代一代人的接力持续奋斗中变为现实 
④我们党是中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的主心骨 
A. ①②          B. ①③            C. ②④          D. ③④ 
3.北京市 2026 年春季学期开学，大中小幼学校的开学第一课主题都定为了“健康第一”，从操场到自然，从
户外到课堂， 北京正全力推动“健康第一”教育理念落地生根， 推动健康教育全面融入教育教学全过程。 北京
市的上述做法旨在 
A.完善公共卫生体系，健全完善社会保障制度 
B.通过教育引领风尚，培育学生思想道德素养 
C.履行文化建设职能，提升公共文化服务水平 
D.坚守立德树人初心，筑牢接班人的身心根基 
4.2025 年，北京市启动“两园一河”项目（“两园”是指园博园和首钢园，“一河”即永定河） ，将工业遗存改造
为消费地标、将水上运动与生态景观串联，国潮时尚街区精彩亮相、工业遗存与高品质餐饮结合。这种“以
文塑旅、以旅彰文”的融合发展模式 
①推动文化与经济相互交融，促进文旅产业的提质升级 
②改变自在事物的原有联系，实现三处地标的协同发展 
③坚持两点论和重点论统一，发掘“两园一河”经济价值 
④坚持从实际出发的态度，是“两山”理论的生动实践 
A. ①②           B. ①④         C. ②③           D. ③④ 
 
爷爷 
抗日战争的伟大胜利， 赢得了近代以来抗击外敌入侵的第一次完全胜利， 为中华民族由近
代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点。 
 
父亲 
在民族危亡的历史关头， 中国共产党支撑起全民族救亡图存的希望； 新时代新征程， 我们
一定要在党的坚强领导下，为全面建设现代化强国而奋斗！ 
 
儿子 
中国作为世界反法西斯战争的东方主战场，为战争胜利作出了不可磨灭 
的贡献。世界各国必须以史为鉴，避免悲剧重演，让和平的薪火代代相传。 


--- page 3 ---
 
 第3页/共11页 
5.小线路服务大民生。 北京鲜批市场公交专线将站点创造
性地设在市场二层交易区， 被称为“能上楼的专线”。不仅
解决了群众采购出行的 “最后一公里”难题，更以其 独特
的“上楼”体验， 成为城市公共交通服务创新的典范。 该专
线的成功运行蕴含的道理有 
①坚持系统优化，旨在实现经济效益和社会效益的统一
②对传统公交模式进行“扬弃”，更好地满足乘客需求 
③打破思维定势，通过反向思考寻求公交服务的新思路 
④善于联想，促使公交运营矛盾的对立性转化为同一性 
A.①②            B.①④             C.②③            D.③④   
6.EAST 装置被称为“人造太阳”，模拟太阳内部的核聚变反应。中国科学院磁约束核聚变大科学工程团队成
功实现了超过 1 亿度 1066 秒稳态长脉冲高约束模等离子体运行，再次创造了托卡马克装置高约束模运行新
的世界纪录。据此，下列判断或推理正确的是 
①将 EAST 装置称作“人造太阳”，是根据其与太阳核聚变的相似性进行的类比推理 
②“EAST 装置”与“模拟太阳核聚变的装置”两个概念的外延关系，属于属种关系 
③有些模拟太阳核聚变的装置是 EAST 装置，因此，有些 EAST 装置不是非模拟太阳核聚变的装置 
④托卡马克装置是开展核聚变研究的装置，EAST 装置是托卡马克装置， 开展核聚变研究的装置是 EAST 装
置 
A. ①③           B. ①④        C. ②③          D. ②④ 
7.自北京市启动中学生学农教育实践活动以来， 许多同学走进田间学习整地做畦、 菜苗移栽， 在操作间尝试
炒菜、制作豆腐，从背诵“锄禾日当午”到切身感受劳动的艰辛，既掌握了生活技能，更懂得了劳动的价值。
下列说法正确是 
①走出课堂参与田间生产劳作感悟劳动价值，体现了坚持实践第一观点 
②通过亲身劳作学习农业科学知识，体现了思维具有直接性和概括性 
③从劳动实践中提炼出劳动创造价值，实现思维抽象到思维具体的跃升 
④兼顾农业技能培养与劳动价值观塑造，体现了辩证思维的整体性特征 
A. ①②           B. ①④         C. ②③          D. ③④ 
8.2026 年，中国特色社会主义法律体系迎来三个标志性“新成员”——生态环境法典、民族团结进步促进法、
国家发展规划法。某校同学们对此展开了热烈讨论，以下是部分同学的发言： 
甲：生态环境法典是我国第一部以法典命名的法律，彰显了其在法律体系中的基础性综合性地位 


--- page 4 ---
 
 第4页/共11页 
乙：民族团结进步促进法是新时代实施宪法有关规定、处理民族事务和开展民族工作的基本法律 
丙：这三部法律夯实中国之治的法治监督体系，进一步提升国家治理体系和治理能力现代化水平 
丁：国家发展规划法将制定和实施国家发展规划的制度安排以法律形式进行固定，促进良法善治 
上述同学的发言，正确的有 
A. 甲和乙           B. 甲和丙         C. 乙和丁          D. 丙和丁 
9.各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。2025 年是新疆维吾尔自治区成立 70 周年，70 年来， 新疆社会事业全
面进步，各族人民生活水平大幅提升，城乡居民收入大幅增长。新疆实现全民免费健康体检，实现南疆 15
年免费教育全覆盖， 各族群众获得感、 幸福感、安全感显著增强。 新疆维吾尔自治区的勃勃生机是民族区域
自治制度优越性的缩影。这说明民族区域自治制度 
①有利于促进民族地区经济社会发展，是实现各民族共同富裕的基本前提 
②是符合我国国情的基本政治制度，实现了形式民主与实质民主有机统一 
③促进各民族共享发展成果，展现中国特色解决民族问题正确道路的强大活力 
④坚持民族平等、民族团结和各民族共同繁荣方针，铸牢中华民族共同体意识 
A.①②           B.①③         C. ②④          D. ③④ 
10.某社区开展“家庭责任教育周”活动，拟用真实案例制作展板。以下案例最适合作为“扶养关系”素材的是 
A．独居的刘叔叔遭遇意外行动不便，社区组织居民轮流上门照料、提供食物与日常用品，帮助其渡过难关 
B．李奶奶年事已高、行动不便，子女齐心协力承担日常照料、医疗费用与生活开支，保障老人安享晚年 
C．张某作为有负担能力的成年兄长，在父母离世、其他近亲属无力照料的情况下，对未成年妹妹进行照料 
D．严某与温某夫妻二人离异后，未成年女儿随母生活，父亲长期支付孩子的生活、教育、医疗等必要费用 
11.甲公司投入大量人力、 物力、 财力研发“变身漫画特效”模型。 乙公司在该特效上线约两个月后， 推出成像
效果高度相似的“少女漫画特效”， 甲公司因此提起诉讼。 法院审理认为： 甲公司对该模型享有创新优势和市
场利益，乙公司的行为应受反不正当竞争法规制。这一裁判表明，法律对人工智能模型的保护 
①要求经营者对其研发成果履行保密义务以维持竞争优势②以促进民事主体诚信、守法地从事经济活动为
重要目的③推动人工智能技术健康有序发展，维护良好的市场秩序④以专利权的授予为法律依据，维护市
场主体的合法权益 
A. ①②           B. ①④        C. ②③           D. ③④ 
12.习近平总书记强调，“家事国事天下事，让人民过上幸福生活是头等大事。”2025 年，中共中央办公厅、
国务院办公厅印发《关于进一步保障和改善民生着力解决群众急难愁盼的意见》 ，系统梳理民生领域急难愁
盼，提出 10 项政策举措。 
《关于进一步保障和改善民生着力解决群众急难愁盼的意见》 （节选） 


--- page 5 ---
 
 第5页/共11页 
 完善普惠养老、普惠托育服务价格形成机制，对基本服务收费加强引导。 
 合理确定调整最低生活保障标准，与城乡居民人均消费支出相挂钩。 
 完善社会保险、社会福利、税收等方面支持家庭发展政策。 
 加强家庭教育社区支持，建设群众可感可及的社区公共文化空间，支持社区广泛开展邻里互助服务。 
对上述举措，理解正确的是 
①坚持有效市场和有为政府相结合，大力发展“一老一小”普惠服务 
②收入是消费的基础，提高劳动报酬比重，加强低收入群体兜底帮扶 
③完善社会保障制度，筑牢家庭发展的风险防线，促进包容共享发展 
④弘扬守望相助的传统美德，大力发展文化产业，提升公共服务均衡性 
A. ①③           B. ①④        C. ②③          D. ②④ 
13.中国创新指数保持稳步增长，为经济高质量发展提供有力支撑。2015—2024 年中国创新指数及分领域指
数 
 
据此，下列推断正确的是 
①创新环境指数变化折射出支撑创新发展的要素配置与制度供给持续优化 
②创新投入指数变化说明我国基础研究经费占比已超越发达国家同期水平 
③创新产出指数变化显示出高价值专利培育及知识产权保护体系日益完善 
④创新成效指数变化体现创新驱动下全要素生产率与产业附加值逐渐提升 
A. ①③          B. ①④             C. ②③           D. ②④ 
14.2025 年 9 月 1 日，习近平主席在“上海合作组织+”会议上正式提出全球治理倡议，主张共商共建共享的
全球治理观， 维护以联合国为核心的国际体系。 这是继全球发展倡议、 全球安全倡议、 全球文明倡议之后，
中国向世界贡献的又一重大全球性倡议。以下说法正确的是 
①四大倡议从发展、安全、文明、治理四个维度为共建美好世界注入强劲动能 
②中国作为负责任大国，不断为构建人类命运共同体贡献中国智慧与中国方案 
③联合国作为集体安全机制的核心，其决议对所有会员国具有普遍法律约束力 
◇创新环境：反映驱动创新发展所必备的  人力、财
力及政策引导扶持等基础及所需 条件的情况。 
◇创新投入： 反映创新的人力财力投入规 模及强度、
关键领域的投入情况等。 ◇创新产出： 通过论文、 专
利、商标、技 术市场等反映创新中间产出结果。  
◇创新成效： 通过经济增长、 经济转型、 产品结构调
整等方面，反映创新对经济社 会发展的影响。 


--- page 6 ---
 
 第6页/共11页 
④全球治理体系变革需对现有国际秩序进行重构，彻底改变旧的全球治理格局 
A. ①②           B. ①④         C. ②③           D. ③④ 
15.2025 年 11 月，第八届中国国际进口博览会在上海成功举办。发布 461 项新产品、新 
技术、新服务，其中全球首发 201 项；首次设立“跨境电商优选平台”及“最不发达 国家产品专区”，为 37 
个最不发达国家提供免费展位支持；通关周期较往届缩短 40%。 以下分析正确的是 
①全球首发技术集中展示， 表明我国在全球技术链中占据主导地位 ②设立跨境电商优选平台， 能进一步推
动国际贸易自由化、便利化 ③通关周期缩短有利于降低贸易成本，但给中国企业带来严重冲击 ④最不发
达国家专区的首设，促进世界经济包容、普惠、平衡发展 
A. ①③           B. ①④         C. ②③           D. ②④ 
第二部分 非选择题（共 55 分） 
16.（8 分） 
2025 年 9 月 10 日，北京门头沟永定河古渠灌溉工程成功入选世界灌溉工程遗产名录。新华社报道指
出：“它不是沉睡的文物，而是奔流不息的活态遗产——付家台灌渠仍润泽果园，公议沟渠段仍在灌溉龙泉
务村 354 亩农田；城龙灌渠变身生态补水通道，支撑‘六水联通’；渠畔小学用永定河水浇灌月季与苹果树，
学生手摇水车体验古法取水……门头沟正以‘灌溉遗产+’模式，串联京西古道、潭柘寺，打造水脉与文脉交
融的首都文化新地标。” 
结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈对永定河古渠“不是沉睡的文物，而是奔流不息的活态遗产”
的理解。 
 
17.（8 分）  
建设韧性城市是以习近平同志为核 心的党中央深刻把握城市发展规律，对新时代城市工作作出的重大
战略部署。北京市委坚决贯彻落实党中央决策部署，坚持“全市一盘棋”，
在市、区两级建立了韧性城市建设组织领导协调工作机制，推动各项任务
落地落实。 
西城区某街道直面老旧平房区“防汛难、停车难”的治理顽疾，由街道
党工委牵头，建立“老街议事厅”，邀请居民代表、商户、专家共商共议，
最终决定通过腾退违建空间改建便民停车场，并加装微型消防站。同时，
街道综合行政执法队依据《北京市文明行为促进条例》和《北京市历史文
化名城保护条例》 ， 开展联合执法， 既拆除了隐患违建， 又保留了古都风貌。
老城在“软硬兼施”中提升了韧性，居民的安全感和幸福感显著增强。 
结合材料，运用《政治与法治》知识，说明北京市是如何推进韧性城市建设的。 


--- page 7 ---
 
 第7页/共11页 
18.（15 分） 
防治生态环境污染， 是千秋大计。 某地环境污染民事公益诉讼案， 是一起由社会组织依法起诉、 人民法
院主持调解并全程督导履行的环境司法案件。 
【风险呈现】涉案赤泥库原本是某市铝土矿排出的废弃物堆积地，占地 1840 亩，堆存强碱性、强腐蚀
性工业固废 1664.3 万立方米。长期扬尘污染威胁 1 公里外的全国重点文物保护单位；且未按规定封场，存
在溃坝等地质灾害风险，严重危及周边生态环境与公共安全。 
【司法推动】2016 年，该市一家以维护生态环境公共利益为宗旨的环境公益社会组织，对涉案企业提
起环境民事公益诉讼。 审理中， 法院对当事人达成的首份和解协议进行审查， 认定其未约定封场措施， 不足
以保护社会公共利益，不予确认。经法院组织技术论证、引导协商，双方于 2018 年达成调解协议，主要内
容包括企业自筹资金、 五年内完成封场和环境修复、 环保组织享有监督权， 等等。 法院出具民事调解书予以
确认。 
【治理见效】 结案后， 人民法院主动与行政部门沟通标准， 定期现场回访， 持续跟踪修复进度。 至2023
年 12 月，封场项目竣工并通过环境保护和安全验收，本案民事调解书的内容已全部履行完毕，实现了生态
安全、产业转型与公众获得感的同步提升，生态效益、经济效益与社会效益有机统一。 
（1）结合材料，运用《法律与生活》的知识，说明本案是如何消除损害风险，维护 生态环境公共利益的。
（8 分） 
（2）结合材料，运用《逻辑与思维》知识，说明法院在本案解决环境纠纷过程中运用的科学思维方法。 （7
分） 
 
 
19.（7 分）优化供需适配，畅通经济循环。 
当前， 我国消费品领域存在高端供给不足、 低端过剩、 特色供给缺失的结构性错配，制约国内经济大循
环畅通。为破解堵点，我国聚焦以下重点领域发力： 
 拓展增量， 加速新技术新模式创新应用。提出打造
一批重点领域标志性产品和首用场景样板，推广柔
性生产、用户参与设计等高效响应制造新模式，完
善中试验证等服务平台，推动人工智能等新技术融
入研发生产销售应用全链条全过程。 
 深挖存量，扩大特色和新型产品供给。针对绿色、
健康、农村、国潮等新型和重点领域消费，提出加
快特殊膳食食品、休闲运动等产品研发创新，开展
名优产品巡展和下乡活动等。 
 细分市场，精准匹配不同人群需求。围绕“老幼中
青”等不同年龄人群差异化需求， 培育独立设计师及
 优化环境， 营造良好发展条件。提出用好“两新”政
策，强化财政金融支持；培育中国消费名品方阵，


--- page 8 ---
 
 第8页/共11页 
品牌工作室，实施儿童和学生用品安全守护三年行
动，推进电子信息产品视听友好技术改造升级等。 
打造“购在中国”等品牌活动； 重拳打击违法广告、 假
冒伪劣等行为。 
结合材料， 运用 《经济与社会》 知识， 分析我国如何精准破解消费品供需结构性错配，推动国内经济大循环
畅通。 
20.（7 分） 
海南自贸港全岛封关于 2025 年 12 月 18 日正式启动，将为中国经济发展注入新动能、为世界经济开放
发展注入新活力。 
※“一线”进口的“零关税”商品税目比例将由 21%提高至 74%，商品范围扩大至约 6600 个税目；在岛内
享惠主体之间可以免进口税收流通；加工增值达到 30%的可免关税销往内地…… 
※《海南自由贸易港禁止、 限制进出口货物、 物品清单》 大幅提升货物贸易管理的透明度、 货物贸易的
开放度；对 60 个商品编码的旧机电产品取消进口许可证管理；在现行自贸试验区，综合保税区相关政策基
础上，允许 38 个商品编码的产品在海南自贸港开展保税维修…… 
※以岛内现有 8 个对外开放口岸作为“一线”口岸，除依法需要检验检疫或者实行许可证件管理的货物
外， 对进口“零关税”货物、 保税货物等按规定实施径予放行； 设置运行海口新海港， 海口南港等10 个“二线
口岸”,大幅压缩“二线”出岛申报项目，需企业申报的报关单项目，从 105 项压缩至 42 项…… 
结合材料， 运用 《当代国际政治与经济》 知识， 分析海南自贸港全岛封关为何能为中国经济发展注入新
动能、为世界经济开放发展注入新活力。 
 
21.（10 分） 
在世界经济急需“稳定锚”的当下， 迈入“十五五”、 朝着高质量发展目标不断前进的中国， 正在为世界提
供宝贵的确定性。 
纵观世界经济发展历 程，能
够穿越经济周期并 保持长期稳健
增长的大型 经济体屈指可数。自
1953 年实施第一个五年计划以
来，中国制定和实施了 14 个五年
规划（计划） ，一棒接着一棒跑。
“中国规划”被国际社会赞誉为“当
代世界最具特色、最为有效 的国
家治理模式之一”。 
2025 年， 中国经济实现 5.0%
的增速， 经济增量超 5 万亿元； 在
刚过去的 春节假期，国内游客消
费大幅增长，春运人员流动 量达
95 亿人次，彰显超大市场蓬勃生
机。 同时， 中国科技与产业深度融
合，在 多个关键产业领域实现突
破，有效抵御了外部地缘 政治带
来的负面影响。 
中国始终与世界经济 深度联
动、与全球各方共享机遇。目前，
中国是 150 多个国家和地区的主
要贸易伙伴，连续 17 年成为全球
第二大进口市场。“十四五”时期，
中国对外投资累 计为东道国纳税
3000 多亿美元。跨国企业持续加
码在华投资，彰显深耕中 国的信
心与决心。 
结合材料，综合运用所学，谈谈中国为何能为世界提供宝贵的确定性。  


--- page 9 ---
 
 第9页/共11页 
参考答案 
一、选择题。共 15 小题，每小题 3 分，共计 45 分 
题号 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 
答案 B D D B C A B C D C C A B A D 
二、非选择题。共 6 题，共 55 分。 （考生答案，言之有理，酌情给分） 
16.（8 分） 
从事物是变化发展的， 矛盾双方对立统一， 辩证否定观， 联系的观点， 中华优秀传统文化的特点， 文化的功
能，优秀传统文化的当代价值，文化自信，文化强国，传统文化的创造性转化和创新性发展等角度作答。 
等级水平 等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，
条理清晰 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较
强，有条理 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理
性差 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
17. （8 分） 
坚持党的全面领导。 党的领导是中国特色社会主义最本质的特征， 是中国特色社会主义制度的最大优势， 发
挥总揽全局、协调各方的领导，为韧性城市建设提供了根本政治保证。 
发展全过程人民民主。坚持民主集中制原则，通过 “老街议事厅” 共商共议，尊重民意、汇集民智，凝聚治
理合力，解决 “停车难” 等民生痛点，体现了以人民为中心，让韧性城市发展成果惠及于民。 
坚持全面依法治国。 依据相关条例开展联合执法， 将城市治理纳入法治轨道， 实现了规范执法与保护风貌的
统一，为城市韧性建设提供了坚实的法治保障。 
多元主体协同治理 或 坚持党的领导、 人民当家作主和依法治国的统一 或 发挥社会主义制度优势， 集中力
量办大事 或 将制度优势转化为治理效能，提升韧性占 2 分。 
18.（15 分） 
（1）（8 分） 《法律与生活》诉讼主体、纠纷解决方式、法律效力等相关知识 


--- page 10 ---
 
 第10页/共11页 
等级水平 等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，
条理清晰 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较
强，有条理 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理
性差 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
（2） （7 分） 
运用辩证思维， 坚持用联系、 发展、 全面的观点看问题。 法院在处理环境纠纷时， 既看到赤泥库带来的环境
污染，又着眼生态修复；统筹生态效益、经济效益与社会效益，协调企业责任，坚持矛盾分析法，抓住环境
治理与司法保障的关键环节，实现多维度有机统一。 
运用创新思维， 提升纠纷解决实效。 法院突破简单一判了之的传统思路， 通过发散与聚合相结合， 组织技术
论证、 引导多方协商， 创新调解内容与履行机制； 确立场治理等闭环方案， 以新思路、 新方法推动生态环境
修复，实现司法保护效果最大化。 
19.（7 分） 
供给创造需求， 加强科技创新， 贯彻新发展理念， 深化供给侧结构性改革， 为经济大循环提供供给支撑。 需
求牵引供给， 通过满足差异化消费需求， 培育新场景新业态， 激活消费潜力。 坚持市场与政府协同发力， 政
府履行经济职能，规范市场秩序、优化营商环境，为供需适配和经济大循环营造良好环境。 
20. （7 分） 
海南自贸港全岛封关是我国坚持对外开放基本国策、 主动推动经济全球化向更深层次迈进的关键举措。 通过
高水平制度型开放， 畅通国内国际双循环， 以制度创新催生新质生产力， 为高质量发展注入强劲动能； 同时
主动对接国际高标准经贸规则， 为全球经济治理贡献中国方案， 推动建设开放型世界经济， 为世界开放发展
注入新活力。 
21.（10 分） 
可从制度优势、 高质量发展、 大国担当、 构建人类命运共同体、 科学治理、 辩证思维、 系统思维等角度作答。 
等级水平 等级描述 


--- page 11 ---
 
 第11页/共11页 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题；综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条
理清晰 
水平 3 
观点比较明确， 能表达自己的见解； 能扣住问题展开论述； 知识运用比较准确； 逻辑性较强，
有条理 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题；罗列知识，知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性
差 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
 
 


--- page 12 ---
北京高考在线平台简介
北京高考在线平台创办于 2014 年，总部位于北京，是北京地区极具影响力的初高中升学咨询服务平台。
涵盖北京中高考、综合评价、强基计划、清北升学、港澳升学、生涯规划、志愿填报、学科竞赛、大学保
研留学等业务。
北京高考在线旗下拥有微信公众平台、网站门户、视频号、小红书、微博、社群、抖音等矩阵生态平
台。平台活跃用户达 80 万+量级，网站门户年度访问量超 4500 万+。用户群体涵盖海淀、西城、东城、
朝阳、丰台、石景山、顺义、大兴等北京所有城区，北京市超 95%以上的重点中学校长老师、家长考生及
知名高校招办老师都在关注，在行业内影响力首屈一指。
北京高考在线平台一直秉承‘’深度、专业、有态度‘’的创办理念，不断探索“K12 教育+互联网+
大数据”的运营模式，尝试基于 AI 大数据为广大中学和家长提供北京中高考、综合评价、强基计划、港澳
升学、生涯规划、志愿填报等升学咨询服务，为广大高校、教科研单位提供大学和中学“桥梁纽带”的衔
接服务工作。
平台自创办以来，为众多重点大学发现和推荐优秀生源，和北京近百所重点中学达成深度战略合作。
累计举办大学招办宣讲会、公益升学讲座千余场，累计帮助数十万考生成功考入重点大学。在家长考生、
中学和社会各界具有很好的品牌口碑影响力。
未来，北京高考在线将立足新高考改革，全面整合高校、中学及教科研机构等各方面资源，依托在线
教育模式，打造北京地区更加全面、专业的初高中贯通培养升学咨询服务平台。
