SOURCE: /Users/wanglifei/Desktop/2025模拟题/2025各区一模/2025延庆一模/细则/细则.docx

延庆区2024-2025学年高三模拟试卷参考答案
思想政治
第一部分共15题，每题3分，共45分。
第二部分共6题  共55分。
16.（8分）
网络文艺作品的创作要从实际出发，充分了解老年人的精神文化需要，为老年人提供丰富的文化产品（3分）；网络文艺作品的创作要坚持正确的价值导向，立足时代，创作表现新时代中老年人老有所为为家庭文明、社会发展、国家进步贡献“银发力量”的故事（3分）；网络文艺作品的创作要满足群众多层次多样化的精神文化需求，坚持社会效益和经济效益的统一（2分）。
细则：只答哲学或文化最高7分；每个观点2分材料1分，（可以从一切从实际出发、矛盾、价值观、文化发展的基本途径等角度作答。）
17. (8分)
坚持党对民营经济立法的领导，充分发挥协商民主优势，人大代表们政协委员为民营经济发展建言献策，形成广泛的社会共识，推动民营经济相关法律的制定和完善。（2分）
草案公开征求意见是开门立法的重大实践，通过科学立法、民主立法、依法立法更好回应社会关切，凝聚共识，提高民营经济促进法立法质量。（2分）
不断完善涉及民营经济发展的法律法规体系，从法律层面明确民营经济的地位和作用，保障民营经济的合法权，为民营经济提供坚实的法治保障。（2分）
坚持党的领导、人民当家作主与依法治国有机结合，为民营经济提供了坚实的制度保障和良好的发展环境（2分）
细则：协商民主1分，结合材料分析1分（落脚在凝聚共识方面）；科学立法、民主立法、依法立法（可替代）1分，结合材料分析1分（落在共识或护航）。完善法律体系或从法律层面明确民营经济地位1分，结合材料分析1分（落在护航）。“有机结合”1分，材料分析1分（总括），只党的领导1分。
（7分）
答案：采用分析与综合、质量互变，辩证否定，矛盾分析法等
示例：
把握辩证分合，分析低空经济面临的各种问题，在分析的基础上综合加以认识，找出解决之策。（3分）把握辩证思维的整体性和动态性。（1分）坚持用联系、发展、矛盾的观点看问题。加强产业上下游企业之间的联系和合作，挖掘低空经济自身的优势，集中力量解决空域管理问题。（3分）
细则：辩证思维的特征（整体性、动态性）1分；观点2分，材料1分，答出两个观点加材料且合乎逻辑得6分。
（7分）
本案标的较小，本着以和为贵的原则，适用调解。（1分）
调解理由：消费者维护自己的合法权益应当遵循诚实信用原则，不能损害他人利益和社会经济秩序。（2分）杨某在收到网购商品后，以存在质量问题为由申请退款，且收到了退回的货款，与杨某之间买卖合同已经解除，应依法退还贾某的货物。（2分）杨某主张贾某出售的商品质量不合格，达不到预期效果，但又称其已将商品扔掉，缺乏证据意识，这一主张依法不予支持。如杨某确已无法将商品退回，应当向商家支付商品价款及诉讼费用。（2分）杨某作为经营者，要诚信经营，如商品确实存在质量问题则不应追究消费者责任。
细则:“以和为贵”或社会主义核心价值观1分；诚信原则1分，分析材料1分；合同解除1分，材料分析1分；证据意识1分，材料分析1分，如学生未答出证据意识而是从商家角度分析可酌情给分。
20. （16分）
（1）（8分）
贯彻创新发展理念，增强自主创新能力。因为创新是发展的第一动力，实现关键核心技术自主可控，利于增强产业链供应链自主性和安全性。（可替代发展新质生产力、产业结构优化升级）（3分）
更好发挥政府作用，实施宏观经济政策、产业政策等扶持中小企业发展、激发企业活力。因为扶持企业发展利于提升产业基础能力，增强产业链供应链的稳定性。（替代：发挥政府的经济职能，通过税收优惠等经济政策）（3分）
加快构建国内大循环为主体、国内国际双循双循环相互促进的新发展格局。因为以内需与实体经济支撑，建设现代化产业体系利于防范化解风险,增强应对内外部冲击的能力，增强产业链供应链韧性和安全水平。（2分）
细则：观点2分，材料1分，答出3点即可满分，要求材料分析要有逻辑链条，落脚在产业链、供应链韧性和安全水平。
（8分）
维护全球产供链韧性和稳定，是推动世界经济可持续发展的重要保障，符合国际社会的共同利益，顺应和平与发展的时代主题。（2分）中国将继续坚持高质量发展和高水平对外开放，推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。（2分）世界多极化是当今国际形势的突出特点，‘脱钩断链’损人不利己，作为负责任大国，中国在追求本国利益的同时兼顾他国合理关切，愿携手各国让链博会的“朋友圈”越来越大，让各国深化产供链合作的共识越来越强，将全球供应链真正打造为“世界共赢链”，共筑人类命运共同体。（4分）
细则：时代主题2分；经济全球化方向2分；多极化2分；人类命运共同体2分。
（国家利益、国际关系、多边主义等角度可替代，不重复给分）
（9分）
坚持中国共产党的坚强领导，始终坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用。（2分）发挥人民群众的创造性作用，坚持人民主体地位，中华儿女共同奋斗，凝聚力量，投身于中国式现代化建设的伟大实践。（2分）民族复兴需要精神引领，培育和践行社会主义核心价值观，全体中华儿女赓续伟大民族精神，凝聚力量阔步新征程。（2分）深入挖掘中华文化的内涵和精神，增强对中华文明的自豪感，以中华文明滋养哺育中华儿女，凝聚中国力量。（2分）坚持“一国两制”，画出最大同心圆、凝聚奋进正能量。（1分）
细则：只答一个模块最多7分；党的领导2分；人民群众1分，材料1分；社会主义核心价值观1分，材料1分；民族精神或文化自信1分，结合材料1分；一国两制1分。
题号 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15
答案 | A | B | C | D | D | C | A | C | A | D | B | C | B | D | A
等级水平 | 等 级 描 述
水平4（6-7分） | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
水平3（3-5分） | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
水平2（1-2分） | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平1（0分） | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答