SOURCE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区期末和期中/2026朝阳期末/细则/细则.pdf

--- page 1 ---


--- page 2 ---


--- page 3 ---


--- page 4 ---


===== VISION OCR =====

===== 细则.pdf page 1 =====
北京市朝阳区2025-2026学年度第一学期期末质量监测
高三思想政治主观题阅卷细则
16.结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈你对“传统戏曲焕发新的生命力”的理解。
是付么：传统戏曲焕发新的生命力，是中华优秀传统文化的传承与创新的统一。（1分）
为什么：戏曲作为中华优秀传统文化的代表，体现了中华文化源远流长、博大精深。（当代价值、文化功能）
传统戏曲焕发新的生命力，能满足人民群众多样化的精神需求，能增强文化自信和民族文化的认同感。（2
分）
怎么做：传统戏曲焕发新的生命力，要遵循辦证否定观，它剔除传统中与当代社会脱节的部分，保留其艺
术精雠，并赋予其新的时代内涵。立足时代之基，回答时代之问，以当代之思叩问传统，推动传统文化与
现代元素的融合。虞姬的剑舞不再拘泥于且角的柔美，而是融入了小生的英武与老生的刚劲，焕发新的生
命力，坚持了对传统文化实现创造性转化、创新性发展。（融通不同资源）（4分）
整体逻辑：传统戏曲焕发新的生命力，既守住了文化之根，又紧跟了时代之变，成为连接过去、现在与未
来的文化纽带。（1分）
补充：从实际出发、规律、联系、发展、矛盾等
17.结合材料，运用《政治与法治》知识，说明如何持续加强网络生态治理以促进网络强国建设。
1.坚持党的领导，（1分）牢牢掌握网络意识形态工作领导权，壮大网络主流价值、舆论与文化，筑牢网络
空间思想根基、（材料结合要体现党对网络生态的领导及效果）（1分）
2.加强科学立法，（1分）完善网络领域法律法规体系，补齐新兴领域制度短板，明确平台、用户等主体权
贵边界，解决法律滞后于技术发展的问题，为网络治理提供坚实法治保障。（材料结合要体现通过立法解决
相关问题及效果（1分）
3.严格执法监管，（1分）严厉打击网络违法和不良信息传播，持续开展“净网”“清朗”等专项行动，健全内容
审核机制，规范算法推荐，及时处置违规内容，提升执法监管的有效性。（材料结合要体现通过执法解决问
题及效果）（1分）
4.坚持人民至上，（以人民为中心、为人民服务、人民民主、全过程人民民主均可）（1分）引导网民提升媒
介素养，共同营造清朗网络空间，以良好网络生态赋能网络强国建设。（材料结合要体现提升网民素养或回
应人民关切、维护合法权益等角度及效果）（1分）
5.全民守法：（2分）以下两个角度各一分
（1）网络平台主体积极承担责任，加强管理，妥当处理违规内容等，塑造良好网络空同环境。（1分）
（2） 网络用户应学法守法或者积极参与监督，凝聚治理合力，助推网络生态健康发展。（1分）
6.坚持党的领导、人民当家做主、依法治国有机统（1分），
以上6点最高8分。
说明：
1.知识分：知识角度必须明确，单纯概括材料不给分。如监督违法行为，助推网络生态健康发展，这种不给
分。
2.材料分：需要遵循“应该做什么+做得怎么样”的作答思路，只写做什么不给分
3.严格执法侧重政府角度，从司法机关角度不给分。
4.写党人法有机统一不给分
5.单纯写材料中的做法不给分，如举办中国网络文明大会等
乙人都在用的扫描Ap

===== 细则.pdf page 2 =====
18 （1）结合上述案例，运用《法律与生活》知识，说明法院判决的依据（7分）
整体作答思路：合同订立-合同有效-合同履行-合同违约-违约责任承担方式-法院判决意义
1分
1分 1分1分
丨分
2分
具体：
1.合同依法成立（1分）：主播称手串为小叶紫檀并作出“假一賠十”的承诺，属于要约，内容明确具体且具
有订立合同的意思表示：侯某观看直播后购买手串并支付价款，属于承诺，承诺生效后，双方的买卖合同
成立。
2.合同合法生效（1分）：张某与侯某均具有相应的民事行为能力，订立合同的意思表示真实，合同内容不
违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗，合同依法生效：“假一赔十“的承诺成为合同内容，对
张某具有法律约束力。
3.张某未按照未全面、诚信原则履行合同义务，（1分，两个原则二选一，或者替换为违反民法诚信原则）
4.张某构成违约且需承担违约责任（2分）：
根据民法典，张某交付的手串为大叶紫檀，与合同约定的小叶紫檀材质不符，构成违约：（1分）“假一赔十*
是双方约定的违约责任条款，虽高于法定赔偿标准，但属于当事人意思自治，张某应依约履行赔偿义务。《1
分，需结合材料）
3.4 点可以替换答案为：经营者行为构成虚假宜传，（1分）犯了消费者的知情权、求偿权、公平交易权等
内容，（1 分）要技照合同约定，赔偿损失。（1分，本部分共3分）
4.判决的法律意义（2分）：该判决制裁了消费欺诈行为，保护了消费者的合法权益，有利于替造良好的网
络消费环境，提升消费者的消费安全感与信心。（4个维度，选2个，一个消费者、经营者二选一，一个是
消费环境、公平正义二选一）
18（2） 结合材料，请运用《逻辑与思维》知识，分析甲乙二人的推理是否正确。（8分）
赋分点1：甲的推理不正确。1分
赋分点2：甲的推理结构正确，但是前提错误（不真实），1分
可以替换为指明前提存在问题。
赋分点3：甲的错误在于把“捏造、歪曲事实”作为承担侵权责任的必要条件。1分
可以替换为混涌了充分条件和必要条件，指明“捏造、歪曲事实”是充分条件也可以。
赋分点 4：结合法条说明“捏造、歪曲事实”不是承担侵权责任的必要条件。1分
根据《民法典》第1025条，“捏造、歪曲事实”是承担侵权责任的三种情形之一，如果没有捏造歪曲事实，
但是存在其他两种情形，也要承担侵权责任。
该点可以替换结合材料进行盲之有理的说明
（涉及知识：教材第41页，如果设有前一种事物情况就一定没有后一种事物情况，前—-种情况就是后一种
情况的必要条件.）
赋分点1：乙的推理正确，1分（两个都判断错了，有详细分析的酌情给一点分）
赋分点2：乙的推理前提正确（真实），而且结构正确，符合逻辑规则。1分
可以替换为指明其是充分条件
赋分点3：进行充分条件假言推理，如果肯定了假言判断的前件，结论就可以肯定假言判断的后件。1分
可以替换为肯定前件式
赋分点4：结合法条说明“对他人提供的严重失实内容未尽到合理核实义务”是承担权责任的充分条件。
根据：民法典》第1025条，“对他人提供的严重失实内容未尽到合理核实义务”是免贵的例外情形之一，即
此情形一旦成立，就要承担侵权责任。所以，“对他人提供的严重失实内容未尽到合理核实义务“是承担侵权
责任的充分条件.1分
可以替换为指明充分条件假言判断的前件和后件分别是什么。（涉及知识：教材第41页，如果有前一种事
物情况就必有后一种事物情况，前一种情况就是后一种情况的充分条件。）

===== 细则.pdf page 3 =====
19.结合材料，运用《经济与社会》知识，分析海南自贸港相关政策制度将如何助力构建新发展格局。（8分）
【评分细则】总分8分，分4个角度采点分，每个角度2分、
角度1：政府与市场联动（2分）
1 分：核心做法（仔写| 个即得分）：有为政府与有效市场有机结合/政府履行经济职能（或宏观调控）！市
场发挥在资源配置中的决定性作用。
1分：对应效果（需提及1个材料政策支撑，任写|个即得分）：（针对“零关税、低税率、简税制”‘承诺即
入制™负面请单管理”简化通关流程“先放行后申报等）提升资源配胃效率/降低市场运行成本/促进要素
自由流动。
角度2：政策試能与供给提质（2分）
1分：核心做法（任写！个即得分）：“—线放开、二线管住、岛内自由”政策实施/贸易投自由化便利化
政策/集聚优质资源、生产要素/吸引国内外投资/推动供给侧结构性改革/鼓励企业创新/放宽市场准入。
1分：对应效果（任写1个即得分）：构建现代化产业体系/产品、服务供给质量提升/企业国际竞争力增强
/国内大循环供给动力优化/供给结构适配求变化/投资环境优化带动产业升级。
角度3：区域协调发展与内外联通（2分）
（逻辑说明：两者可互为做法与效果，明确关联即得分，无精严格区分先后。）
1分：核心做法（任写1个即得分）：推进区域协调发展！强化内外联通（搭建国际市场桥架、对接国内国
际资源）。
1分：对应效果（任写1个即得分）：提升内外联通效能/推动区域协调发展/提高双循环联动质量/优化资
源跨区城、跨国配置。
角度 4：消费潜力与供需平衡（2分）
1分：核心做法（任写1个即得分）：释放消费潜力/扩大内需、离岛免税政策提质打容、发展医疗/康养旅
游新业态、推动消费升级。
1分：对应效果（任写1个即得分）：篇求章引供给优化/供给创造新需求/实现供需动态平衡/满足人民美
好生活需要/助力经济双循环。
20.（8分）结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，分析中国特色大国外交为什么要更有作为。
【解构设问】哪些方面更有作为（4个角度）—为什么要更有作为（背景+目标）
【阅卷细则】聚焦和平发展、政治、经济、我国的困家利益4个角度。
中国特色大国外交主动作为，是顾应世界发展大势、服务国家发展大局的必然选择，（此点不单独赋分，但
在以下4个角度没满分时可加1分）
分以下4个角度单独赋分。
角度1：和平发展（背景1+目标1）
和平与发展是当今时代的主题（1分）＋命运共同体/共同利益/国际新秩序/全球治理（结合材料/做法+目标，
1分）
角度2：政治（背景1+目标1）
多极化/单边主义/霸权强权（1分）+提升发展中国家代表性话语权/维护发展中国家利益/全球南方联合自强
（结合材料/做法+目标，1分）
角度3：经济（背景1+日标1）
全球化/贸易保护主义（1分）+开放型世界经济/世界经济共同繁荣/互利共事/开放合作/共享成果（结合材料
/做法+目标，1分）
角度4：我国国家利益（背景1+日标1）
主权、安全、发展利益是国家核心利益/国家利益是国际关系的决定性因素/维护国家利益是主权国家对外话
动的出发点和落脚点（1分）＋维护人民利益/中国式现代化（结合材料/做法+自标，1分）
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

===== 细则.pdf page 4 =====
21.（8分）结合材料，综合运用所学，谈对“四大优势是相互依存、协同賦能的有机整体，共同构成中国
式现代化的独特禀赋，全面建成社会主义现代化强国提供坚实支撑”这一观点的认识，
角度
分析
賦分
关系
分析
制度
优势
超大规
模市场
优势
完整产
业体系
优势
人才
优势
知识：1分
整体与部分的辩证统一/系统优化联系/联系的观点看问题
分析：1分
坚持党的全面领导（党的领导地位 总捎全局协调各方），1分
为.发展指明方向（提供根本政治保证）：
1分
坚持以人民为中心/群众观
1分
激发人民群众投身现代化建设的积极性、主动性、创造性：1分
坚持社会主义市场经济改革方向，
发挥新型举国体制优势，集中力量办大事，
激发市场主体活力，实现有效市场与有为政府更好结合。
消费篅求旺盛
带动供/促进生产/调整供/供给侧结构性改革
确保全产业链可控性/国内大循环畅通/提升重点领域国家安全保障
能力
实体经济/制造业/产业结构优化/产业升级/经济结构优化/现代化经
祈体系
1分
1分
1分
1分
增强人才投入/科技创新/科教兴国/入才战略
2分
2分
2分
2分
2分
2分
2分
任一角度
2分
纯经济角度
最商6分
鑼黑扫補金唯王