SOURCE: /Users/wanglifei/Desktop/2024模拟题/东城二模/细则/补充材料/细则.pdf

--- page 1 ---


===== VISION OCR =====

===== 细则.pdf page 1 =====
北京市东城区 2023-2024 学年度第二学期高三综合练习（二）
思想政治参考答案及评分标准
第一部分 选择题
本部分共15题，每题3分，共45分。
题号
答案
题号
答案
1
D
9
B
2
B
10
D
3
B
11
D
4
A
12
C
5
C
13
B
6
C
14
A
2024.5
7
A
15
A
8
C
第二部分
非选择题
本部分共6题，共55分。
16.（7分）
可从人与自然和谐共生、联系观点、文化功能等角度回答。
等级水平
等级描述
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用
水平4
所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
水平 3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论
述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运
水平2
用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
分值
（5~7分）
（3~4分）
（1～2分）
水平1
（0分）
17.（12分）
（1）坚持以人民中心的发展思想，坚持绿色、创新发展理念，通过技术改进和产业创新，
将盐碱地改造为农田、湿地等生态系统，持续改善生态环境，同时，创新农村经营方
式，提高土地利用效率，发展规模经营，促进农村一二三产业融合发展，拓宽就业渠
道，实现农民生活富裕、集体经济壮大、和美乡村建设协同发展，推进乡村全面振兴。
（2）运用科学归纳推理，利用求异法探求基因 AT1 与高粱耐碱能力间的因果联系。根据
高粱 AT1 基因与水稻GS3 基因的相似属性进行类比推理，找到水稻GS3基因与耐
碱属性的关系。
18.（13分）
（1）健全劳动法律法规，为保障和规范工会劳动法律监督提供法律依据，严格执法，维护
劳动者合法权益。健全多元纠纷解决机制，强化共治联动，预防和化解劳动纠纷。调
动用人单位等主体构建和谐劳动关系的积极性和主动性，形成尊法学法守法用法的
社会氛围。强化“数治”赋能，实现数据共享，提高政府服务效能。
高三思相政治参考答案及评分标准
第1页（共2页）
（2）建议一：人大在劳动法中增加专门章节对涉及新业态用工的劳动关系认定、劳动者权
益保障、算法规制等进行规定。
理论依据：人大有立法权。法律要顺应时代发展要求，符合社会发展需求。
建议二：用人单位守法经营，自觉尊重和保护劳动者合法权益。
理论依据：劳动法的首要原则就是保护劳动者的合法权益。拖欠薪酬侵害了劳动者
取得劳动报酬的权利，非经协商延长劳动时间侵害了劳动者休息休假的权利。
建议三：劳动者应当不断提高职业技能。
理论依据：权利与义务相辅相成、不可分割。劳动者提高自身技能是劳动者的义务。
19.（9分）
（1）示例：原告：甲公司；被告：乙公司
诉讼请求：1.请求判令被告承担全部仓储费用；2. 请求判令被告承担本案诉讼费用。
事实与理由：
事实：我司于2024年3月10日自乙公司购买一批电视，因收货不便，该批货物由快
递代内储存，且约定3月20日及以前的仓储费用由卖方承担。3月19日，我司与被
告协商再延长10天，获得肯定答复。3月30日，我司收货并垫付全部仓储费用，但乙
公司拒绝承担3月21 日及以后产生的仓储费用。
理由：3月19日，我司“再延长10天”的真实意思为“时间延长10天，且期间仓储费用
由卖方承担”。我方属于以默示方式，延续此前仓储费用全部由卖方承担的交易习
惯，续签协议。因此，本案所涉全部仓储费用及诉讼费应由卖方承担。
（2）树立合同意识，合同内容应清晰明确。合同缺少重要条款时，双方当事人应当秉持诚
信原则，平等协商，对合同进行补充或解释，补全意思表示。
20.（7分）
全球发展倡议通过合作援助，为世界共谋发展合作开辟新空间、提供新机遇、注入新动
力，增长发展中国家的发展内生动力，繁荣世界经济；全球安全倡议通过对话协商以和平
方式解决国际争端，坚持遵守联合国宪章宗旨和原则，以共赢思维应对安全挑战，推动建
设持久和平、普遍安全的世界；全球文明倡议通过交流互鉴、传承和创新，促进民心相通，
建设开放包容的世界。“三大倡议”为推动构建人类命运共同体提供方案和路径，推动国
际社会携手动荡变化的时代注入更多稳定性和确定性，助力人类美好未来。
21.（7分）
等级水平
水平4
可从中国共产党的领导、中国特色社会主义制度优势、中华民族精神等角度回答。
等级描述
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用
所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论
述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运
用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
分值
（5~7分）
水平3
（3~4分）
水平2
（1~2分）
水平1
（0分）
高三思想政治参考答案及评分标准
第2页（共2页）