SOURCE: /Users/wanglifei/Desktop/2025模拟题/2025各区二模/2025海淀二模/细则/补充材料/2025年海淀二模评标实录.docx

16题
1、在信息时代应该学习哪些东西？应该如何学习？是否还需要大量的记忆呢？这个题目难度较大，学生们驾驭起来难度大，考虑到高考的惯性还是放在了这里，22题形成了呼应，16题反思如何学，22题思考在国内国际形势变化的背景下我作为青年人我应该过什么样的生活，应该从大背景下去定位。前面主要是从国家党角度，这套卷子重点是关注个人，关注育人的角度。把前面学习思考的东西与个人生活结合到一起，命制试卷的初心和使命。
第一个网友：记忆-对于人而言独有记忆，唐宋八大家要与当时的时代结合到一起，这是人的世界，不是信息技术的世界，从马克思主义哲学角度来讲，信息世界不会有价值，因为价值是对人的社会来敞开的。
第二个网友：能够替代一部分人的机械记忆，就是我们如何用好人工智能，大家都看到了4月26 27日总书记在学习时候讲到的人工智能信息技术的发展，如何用好人工智能的技术来造福人，是吃喝玩乐还是要去做更有意义的事情？
第三个网友：对于人的创新，人的联想、迁移，创造性的思维而言，你记忆东西是有价值的，你没有任何的东西去联想迁移是不可能的，你连1都没有如何迁移呢。从创新思维的角度来讲，哪怕是机械性的记忆和积累都是有价值的，第一个和第三个都在讲的是记忆的价值，第二个是聚焦到技术了。
细则：要有一个表态。1分。知识3分，分析3分，知识上采2个，重点放在材料上。单独留了1分给了文化，写在原理或分析里都可以。
17题
代表法的修正，完善了联系的制度，一个是了联系群众的制度，一个是完善了联系国家机关的制度。
1、法律保障，法治基础、法治保障等都可以。
2、中间是2+2
3、总结。1分
18题
想考社会实践类的活动，之前考的是更多对于案情的研究和判断，这次呢我们想在这个基础上兼顾下诉讼程序，尤其是选必二的最后一单元专门讲到了，所以命制了这个提面。做成了填空，但是替换答案比较少。
1、提出 从语文角度更严谨
2、证据就是包装，2、3是对应关系。2证明3
4、5 作为被告来讲要证明自己是老字号，并且是周围人熟知的老字号，我们看孩子们作答的时候很丰富，我们本来想通过新闻报道、证人证词、书证物证等，证词是证明东西很悠久，而且大家都知道其实就OK，大家写的可能要比2丰富的多。4证明5
6，可以写案情，形式很丰富，可以用相对生活化的语言写，也可以用发条的句子写，恶意抢注表达即可。
7、预设答案是诚信、公平，有些孩子写了守法和公序良俗，如果写的过多默写6个这个不给分，不能默写让老师挑选。
8、本来是想从市场秩序的角度，但是如果从核心价值观、传统美德等也是对的，主要是包括市场秩序、一个是价值观和美德。
9、4分，本身是实践活动，要学到知识性的东西，二是感受到公平正义，三是谈一谈审判的价值，8的点变通放过来也可以
19题
结合总书记考察云南，主要是根据材料来的，答案也是根据材料来的。
是政府的经济职能、一个是科技创新研发
消费新场景，通过产业优化、供给侧优化能够营造新的消费场景
20题考了辩证思维
主要在答案基础上做了几个调整，辩证否定显然是没有问题，虽然答案没做。或者学生也可以从辩证思维的特征角度也可以替代给分的。
一个是整体性、动态性，一个是辩证否定
1+1+1的判分方式
21题 
联合国80周年的背景
答案和材料呼应了总书记的这两句话
第一个材料是联合国发挥的作用，相关的数据
第二个材料是引用了王毅外长的讲话，下面的一段是我们今年2月份担任轮值主席期间的作用，联合国大事的发言稿。从立意的角度材料一着重呈现联合国的作用，中国为什么需要联合国。材料二中国在联合国的表现分析为什么中国需要联合国。
第一点答案里第二句话【联合国对中国】、是复旦教授写出的一句话，学生不需要写出，但是需要写出意思理解
22题
一方面是抗战胜利80周年，在暑假之后9月3日抗日战争胜利80周年。我们选取了在抗战背景中青年作为，主要是引导孩子们思考，在那样的时代背景下我们青年人如何选择如何作为，在今天我们这个背景下我们的青年学生应该如何作为，从育人的角度命制了这样的题目，从学生的角度思考与国家 社会 时代的关联，题眼就是标题的话，2011年总书记在云南考察昆明西南联大的旧址，现在在云南师范大学的校园里，讲到了西南联大在教育史的贡献和作用，材料出自于总书记当时的讲话。突出了整体的利益
作答角度要结合自身的职业规划。
1、得有题目，即可照抄也可以自拟
2、对未来规划有具体真实的阐释，要细化一些，去国企工作太粗略，比如在某个领域当创业者，都是规划
3、综合运用，涉及两个以上的模块
4、后面的6分：1+2
首先考虑国家需要，比如到故宫修文物，能够为中华优秀传统文化的传承和创新做贡献，你思考在国家和民族发展和复兴中发挥的作用，其次是个人层面，要学习优秀传统文化的知识，不要空对空的谈增长才干，你要通过什么样的方式增长才干，要具体化的表达
党的领导：听党话、跟党走，不能觉得这个一定给分，不能过于机械，要引导孩子从文字表达更符合题意
另外，短文形式没有单独给分，只要符合即可，不符合不能得满分。