SOURCE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区期末和期中/2026西城期末/细则/细则.pdf

--- page 1 ---


--- page 2 ---


--- page 3 ---


--- page 4 ---


--- page 5 ---


===== VISION OCR =====

===== 细则.pdf page 1 =====
北京市西城区2025—2026学年度第一学期期末试卷
高三思想政治答案及评分参考
2026.1
一、选择题（共45分）
题号
1
答案
题号
答案
C
11
A
2
B
12
c
3
A
13
D
4
D
14
C
5
6
7
D
8
9
10
B
C
15
A
C
B
D
二、非选择题（共55分）
16.（11分）
（1）坚持以人民为中心的创作导向，贴近人民的精神生活，生动展现人民奋发有为的
精神风貌。立足新时代伟大实践，反映时代风貌，回答时代问题。弘扬中华优秀
传统文化精华，挖掘其时代价值，筑牢文化自信根基。增强中华文明传播力影响
力，加强国际传摇能力建设，讲好中国故事，展示中华文化独特魅力。（5分）
【细则】
1.知识运用准确。4个角度（每个角度1分）
角度1：人民。坚持以人民为中心，贴近人民的精神生活，生动展现人民奋发有为的
精神面貌（变通：人民群众是精神财富的创造者，要坚持人民主体）
角度2：时代。立足新时代伟大实践，反映时代风貌，回答时代问题（变通：弘扬主
旋律，传播正能量）
角度3：中华优秀传统文化。弘扬中华优秀传统文化精华，挖掘其时代价值，筑牢文
化自信根基。（变通：重视中华优秀传统文化的创造性转化创新性发展/弘扬民族精神等）
角度4：国际影响力。增强中华文明传播力影响力，加强国际传摇能力建设，讲好中
国故事，展示中华文化独特魅力。
2.结合材料背景（1分）
（2）可从追求真理、正确对待矛盾、群众观点、正确价值观等角度作答。（6分）
等级水平
等级描述
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知
识展开论述；逻辑严密，条理清晰
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识
运用比较准确；逻辑性较强，有条理
北京市西城区2025-2026学年度第一学期期末试卷 高三思想政治答案及评分参考 第1页（共1页）

===== 细则.pdf page 2 =====
水平 2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正
确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平 1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
示例：
1.真实是指客观事物及其规律的本来面目，追求真实就是实现主观与客观事实相符合。
（真实的哲学本质）
2.为什么°真实”具有直抵人心的力量。
唯物论角度：世界统一于物质（物质决定意识），只有符合客观的正确意识才能有效
发挥能动作用，正确指导实践，实现预期目标。追求真实，实现主客观统一，摒弃主观臆
造，打破偏见，有效认识世界改造世界，产生直抵人心的力量。
认识论角度：追求真理是人类认识活动的根本任务。扎根实践、经实践检验获得真实
认识才能获得真理，对实践具有促进作用，产生直抵人心的力量。
辩证法角度：矛盾普遍性和特殊性相互联结，在新闻、科学等各个领域里人们追求的
真实蕴含着共性：不回避矛盾，进而分析解决，才能获得事物真实情况，真实是它们普遍
追求的共性，有着击穿隔阂，直抵人心的力量。
唯物史观角度：人民群众是历史的主体，只有从人民群众中来，到人民群众中去，才
能获得真实真相，如实反映社会矛盾和人民需求，才能与人民群众形成共鸣、凝聚力量，
推动社会发展。
价值观角度：价值观对人们认识世界改造世界有重要的导向作用。对“真实”的追求是
合规律性和合目的性的统一，能引导人们做出正确的价值判断与选择，得以跨越领域达成
价值共识，能够穿越隔阂、直抵人心。
【细则】
（1）基本原则：以上五个角度，任选三个，每个角度2分，共6分。
①知识观点表述准确（体现真实是什么或分析追求真实的重要性，1分）；
②能回应问题，结合“真实”展开论述，逻辑合理，1分
（2）例外原则：符合上述要求且能结合材料深入阐述，则每个角度在2分基础上再加
1分，满分不超过6分。
（3）酌情原则：本題其他答案如发扬求真务实精神、真理最基本属性、社会存在社会
意识、反对历史虚无主义⋯⋯•。表述准确、逻辑合理也可按角度酌情得分。
17.（8分）
依据反不正当竞争法规定，禁止经营者实施不正当竞争行为。B 公司利用技术手段破
坏T公司产品功能，攫取其用户流量与商业机会，损害其商业信誉和形象，构成不正
当竞争，应当承担赔偿损失、消除影响等侵权责任。同时，B公司的行为规避未成年
人保护法定义务，剥夺用户相关知情权与选择权，损害消费者及社会公共利益，违反
北京市西城区 2025—2026学年度第一学期期末试卷 高三思思政治答案及评分参考 第2页（共2页）

===== 细则.pdf page 3 =====
诚信原则和商业道德。严厉打击此类行为，有利于维护公平竞争、推动行业健康发展，
引导民事主体增强法治观念，践行社会责任，发挥网络对未成年人的正向引导。
【细则】
（1）法律依据，2分
反不正当竞争法（1分），未成年人保护法（1分，变通：民法基本原则的诚信或公平
原则）注：未写反不正当竞争法不能得满分
（2）法律事实分析，3分
B公司利用技术手段屏蔽（1分），
损害T公司的商业利益（1分，变通：T公司的合法权益），
规避未成年人保护法定义务（1分，变通：破坏T公司产品未成年人保护的合法机制/
剥夺相关用户的知情权和选择权/社会公共利益。）
注：写损害消费者利益 or 害未成年人合法权益等泛泛表达不给分
（3）价值分析，3分
①经济视角1分：维护公平竞争的市场环境 or 推动行业健康发展 or 公平正义，任出。
②法律视角1分：警示经营者依法诚信经营 or 增强法治观念或维护法律权威，任出。
③道德、价值观视角1分：践行社会责任or 遵守商业道德or 核心价值观，任出。
④加分：社会视角1分（针对未成年人保护）：维护健康的网络环境or 为未成年人营造
健康的成长环境。要求扣住网络环境来说。总分不超8分。
18.（7分）
检察机关作为法律监督机关，依法独立行使检察权，开展公益保护协同共治。依托人
大代表密切联系群众的优势，收集其履职中发现的公益诉讼线索，吸纳代表对案件处
理的意见建议，回应群众需要解决的问题，推动政府依法履职。检察院履行法律监督
职责，发挥人大监督职能，联合政协委员、人民监督员、专家学者等形成民主监督与
法律监督合力，维护公共利益，推进法治建设，促进社会公平正义，提升治理效能。
【细则】
①说明检查机关的作用。作为司法机关，依法独立行使检察权（2分）
②发挥人民代表大会制度的作用。人大代表履职（1分）＋人大监督（1分）
③全过程人民民主 or 政协的民主监督（1分）
④多元主体协同共治 or贯彻民主集中制（1分），推动政府改进工作依法履职（1分）
19.（11分）
（1）“投资于物”聚焦先进制造业、新型基础设施、城市更新等领域，推动产业升级，
提升要素配置效率，拓展消费场景，提高供给质量，满足市场新需求。“投资于人”
通过加大教育培训与民生领域投入，增强劳动者素质，激发创新动能，提升全要
北京市西城区 2025-2026学年度第一学期期末试卷 高三思思政治签案及评分参考 第3页（共3页）

===== 细则.pdf page 4 =====
素生产率；增加居民收入、促进就业、稳定预期，提升消费意愿和能力。二者紧
密结合，培育新质生产力，促进生产、分配、流通、消费的良性互动，扩大内需，
增强国内循环内生动力和可靠性，推动经济社会高质量发展。（7分）
【细则】
（1）“投资于物”角度，2分
①推动产业结构优化升级，现代产业体系建设/提高供给质量/满足市场新需求/供给侧
结构性改革，1分
②提升要素配置效率/流通效率/降低流通成本，1分
（2） “投资于人”角度，3分
①提高劳动者素质，激发创新动能/提升全要素生产率，1分
②增加居民收入、促进就业，稳定预期，提升消费意愿和能力，1分
③发挥消费的基础性作用，1分
（3）二者紧密结合角度，2分
①二者紧密结合，培育新质生产力/促进生产、分配、流通、消费的良性互动/扩大内
需1分（不重复给）
②增强国内大循环内生动力和可靠性，促进经济高质量发展。1分
（2）提高不完全归纳推理的可靠性，可采取以下措施：增加案例的数量和类型，覆盖
不同行业、不同规模的企业；分析政策与企业创新之间的因果联系，排除其他因
素的干扰；进行正反对比，考察未获支持企业的创新情况等。（4分）
【细则】
1.明确推理类型：不完全归纳推理/归纳推理（1分）写“类比推理”或然推理“不给分。
2.提高可靠性措施（3分）：
①通过考察更多的认识对象/增加案例的数量和类型（1分）；
②分析认识对象与有关现象间的因果关系/分析政策与企业创新之间的因果联系（1
分）；
③结合材料具体分析/因果联系的具体方法（如：求同法、求异法、共变法等）/其它，
如：正反对比、样本的代表性、主动寻找并排查反例等（1分）
20.（8分）
中国是全球气候治理的积极建设者与引领者，为全球生态文明建设、完善全球气候治
理体系贡献了中国力量。中国坚持绿色发展，根据自身实际自主提出气候治理行动目
标，推动国内能源、产业、市场等全方位低碳转型，自觉履行国际义务，承担大国责
任。中国坚持共商共建共享，积极落实《巴黎协定》，以多边合作共同应对气候变化，
维护联合国在国际事务中的核心作用，促进全球可持续发展，推动构建人类命运共同体。
【细则】
角度1：中国实践是什么，2分：
北京市西城区 2025-2026学年度第一学期期末试卷 高三思思政治备案及评分参考 第4页（共4页）

===== 细则.pdf page 5 =====
在全球气候治理中，中国的角色：建设者/引领者/做负责任的大国（1分）
具体做法：坚持绿色发展/新发展理念，有为政府+有效市场（用知识来材料概括，1
分）
角度2：中国为什么要参与该实践，3分：4选3
①国际背景：和平发展合作共赢是时代潮流/非传统安全威胁（1分）
②共同利益1分
③中国理念：命运共同体/全人类共同价值/正确义利观//共商共建共享/践行真正的多
边主义/坚持互利共嬴（1分）
④自觉履行国际义务/遵循国际法/承担国际责任1分
角度3：实践的效果怎么样3分
①对国际2分：对全球气候治理的积极意义：促进全球可持续发展/建设清洁世界（1
分，气候角度）维护联合国的核心作用/完善全球治理体系（1分，治理角度）
②对中国1分：中国对全球气候治理的原创性贡献：贡献中国智慧/中国力量（1分）
21.（10分）
等级水平
可从坚持党的领导、全过程人民民主、实事求是、发展的观点等角度作答。
等级描述
水平 4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知
识展开论述；逻辑严密，条理清晰
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识
运用比较准确；逻辑性较强，有条理
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正
水平2
确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
【细则】
1.本题为观点阐释。每个角度3分，知识2分+意义分析1分，共9分。
①角度1：党中央集中统一领导（地位作用＋意义）
②角度2：全过程人民民主（民主实践＋意义）变通：人民至上/人民群众观点等
③角度3：科学思维方法。实事求是、实践与认识、发展观，科学思维（辩证思维动
态性等）；其他角度可以参考给分。
注：每个角度知识2分，不准确或不完整1分；论证逻辑较充分1分。
2.综合运用2个模块以上知识，1分。