丰台政治二模评标   2024.4.26
二、非选择题
16结合材料 ，运用《政治与法治》知识，说明该街道是如何激活社区治理新动能的。（7分）
参考答案：
该街道在党组织的领导下，坚持以人民为中心，创新协商议事模式，全心全意为居民服务。通过开展民主协商、民主管理、民主决策实践，多渠道倾听居民意见、多途径整合地区资源、多举措协调各方参与，形成了党建引领、多方共治、全民参与的基层多元共治格局，为群众排忧解难，共建和谐美丽社区，提升了基层治理效能。
【拓展答案】：
党总揽全局、协调各方替代在党组织的领导下；
坚持全过程人民民主替代开展民主协商、民主管理、民主决策实践；
一切为了人民、一切依靠人民、发展的成果有人民共享代替坚持以人民为中心。
评分标准说明：本题7分，评分坚持采点采意相结合。“党组织领导”1分，“坚持以人民为中心”1分，“开展民主协商、民主管理、民主决策实践”2分（答出两点即得2分），“多渠道倾听居民意见、多途径整合地区资源、多举措协调各方参与”1分（表述意思达成即得1分），“形成了党建引领、多方共治、全民参与的基础多元共治格局”1分，“为群众排忧解难，共建和谐美丽社区，提升了基层治理效能”1分（表述扣题、有传导路径并升华即得1分）。
17.运用《法律与生活》知识，结合上述案例分析民法典的相关规定对保护生态环境的作用。（8分）
参考答案：民法典规定的绿色原则为生态环境保护提供了基本遵循。在上述案例中，民法典强调对知识产权的保护，能够鼓励技术创新，为生态环境保护提供技术支撑。依据民法典规定，甲公司污染、破坏环境应承担相应的侵权责任。民法典上述条款合理地确定了民事主体的权利义务，既能保护合法权益，又能惩罚违法行为，有助于平衡个人利益和公共利益，合理预防损害，维护良好的生态环境。
【拓展答案】：
增强环保意识、维护社会公平正义。
评分标准说明：
民法典规定的绿色原则为生态环境保护提供了基本遵循。（1分）在上述案例中，民法典强调对知识产权的保护，能够鼓励技术创新，为生态环境保护提供技术支撑。（2分）依据民法典规定，甲公司污染、破坏环境应承担相应的侵权责任。（1分）民法典上述条款合理地确定了民事主体的权利义务，既能保护合法权益，又能惩罚违法行为，有助于平衡个人利益和公共利益，合理预防损害，维护良好的生态环境。（4分）（权利义务、个人利益和公共利益、维护良好的生态环境三个点都写到就给4分。）
18(1)结合材料，同学们构建了一个符合逻辑规则的三段论，请你补充完整。（5分）
参考答案：大前提：搭建对外交流合作平台推动了冰雪经济高质量发展，
小前提：第七届雪博会是对外交流合作平台，
结论：第七届雪博会可以推动冰雪经济高质量发展。
【拓展答案】：符合题意和逻辑规则，言之有理，即可给分。
评分标准说明：符合三段论的形式要件和内容真实，言之有理，即可给分；
基本正确或准确，5分；
略有瑕疵，4分；
比较合理，3分
大小前提倒置，给1-2分；
不符合逻辑规则，0分
18(2)有同学认为，只要我们能够准确预测冰雪经济的发展前景，就能推动冰雪经济高质量发展。结合材料，运用科学思维对该观点进行评析。（6分）
参考答案：该观点强调要运用超前思维准确预测冰雪经济的发展前景，推动冰雪经济高质量发展。准确预测冰雪经济的发展前景是推动冰雪经济高质量发展的必要条件，但不是唯一条件。同时，还需要坚持辩证思维，既要看到冰雪经济发展的优势和机会，又要看到劣势和不足，具体问题具体分析，遵循冰雪产业发展规律，从当地实际情况出发推动冰雪经济高质量发展。因此，该观点是片面的。
【拓展答案】：科学思维具有预见性；
从充分条件假言判断的角度反向论证该观点的不合理之处；
辩证思维的具体内容（联系、发展、矛盾；综合与分析；质量互变）
创新思维的具体内容（除超前思维以外的发散与聚合、逆向等）
评分标准说明：基本按照参考的思维逻辑给分，略有变通。
亮明观点片面，1分；替代：不合理、不科学、不准确、错误等，根据后面论述适当给分；
合理性1分，包括：超前思维、科学思维的预测性等
不足之处1-2分，包括：看出了观点实际上为必要条件假言判断，给2分；只从口头语言或从充分条件假言判断去论述，给1分。没有论述不给分；
其他角度论证，最多2分。特别提醒，除了超前思维以外的发散聚合、逆向、联想等创新思维；或者包含综合分析、质量互变的辩证思维；具体问题具体分析、尊重客观规律、一切从实际出发等有道理都可以，（分析+论述=2分）
18(3).经过探究，同学们从《经济与社会》角度，对如何利用“冷资源”撬动“热经济”形成以下共识:_____________________。(8分)
参考答案：
利用“冷资源撬动“热经济”要坚持有效市场与有为政府相结合。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，以需求牵引供给，拉动冰雪产业发展，满足不同群体的消费需求；企业要面向市场，坚持创新发展，加大冰雪产业技术研发投入，提高竞争力。政府结合各地不同的自然禀赋，积极履行经济职能，制定冰雪产业发展规划，推动冰雪产业发展。此外，还要不断完善相关行业标准，构建完整的产业链，健全冰雪产业人木培养体系；加强对外合作与交流，充分利用国内国际两个市场两种资源，高冰雪资源的利用效率。
【拓展答案】：
政府宏观调控/具体写政府一种经济职能
新发展理念（创新、绿色、开放）
品牌能力建设/产业链韧性
高水平对外开放/国内国际双循环/新发展格局/比较优势
评分标准说明：
四个角度，每个角度两分
市场：发挥市场在资源配置中的决定性作用1分+结合材料分析供给和需求关系/优化资  源配置1分
政府：履行经济职能/宏观调控/具体写政府一种经济职能1分+结合材料说明政府制定冰雪产业规划/政策推动发展1分
企业：创新1分+如何实现创新/创新作用（人才、技术、研发投入、产业链、品牌能力、竞争力）1分
对外开放：高水平对外开放/国内国际双循环/新发展格局/国内国际两个市场两种资源/比较优势1分+材料如何加强对外合作与交流1分
19.结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，说明中国“答卷”如何彰显大国担当。（6分）
参考答案：
中国作为负责任大国，在面临气候变化的挑战中积极承担责任，发挥建设性作用；在保护环境方面，中国通过南南合作帮助发展中国家发展，贡献中国智慧、中国力量；中国通过区域合作，促进区域环境改善，构建人类命运共同体。
【拓展答案】：
完善全球治理。共商共建共享。合作共赢。
评分标准说明：
1.三个角度，每个角度2分，分析“做了什么，有怎样的效果或意义，从而彰显大国担当。
第一个角度：做法-中国怎么承担大国责任的，效果或意义-发挥建设性作用。
第二个角度：做法-中国怎么进行南南合作的，效果或意义-贡献中国智慧、中国方案。
第三个角度：做法-中国怎么进行区域合作的，效果或意义-改善区域环境，推动构建人类命运共同体。
2.如果只概括材料中做了什么，没有分析出效果或意义，最高给2分
3.做法与效果意义匹配不准缺的，酌情扣分。
4.不能围绕应对气候变化的，酌情扣分。如：经济全球化、国际关系民主化等。
运用哲学知识，谈谈那你对“统筹发展和安全”的认识。（8分）
参考答案：
可以从认识论、辩证法等角度作答
【等级赋分】
评分标准说明：均分3.39
水平1：0-1分，无应答0分，应答与试题无关、抄材料的1分；
水平2：2-3分，纯粹罗列知识2分，罗列知识有分析但分析比较混乱3分，1个角度有知识有分析的3分；
水平3：4-6分，两个角度但阐释分析不够4分，两个角度阐释分析较好5分，两个角度阐释分析完整6分，三个角度阐释欠佳6分。
水平4：7-8分，三个角度阐释较好7分，三个角度阐释完整8分。
结合材料，综合运用所学，谈谈你对“你的步伐就是中国的步伐”的理解。（7分）
参考答案：可以从联系、价值观、中国梦等角度作答。主要是涉及两个模块：哲学及中特。
【拓展答案】：
三个维度相关知识：
是什么：“你的步伐就是中国的步伐”深刻地体现了个人与国家之间的紧密联系和相互影响（侧重由“个人”到“国家”的传导，发挥局部的作用推动整体的发展）
为什么：联系观、整体与部分（系统与要素），个人梦与中国梦，量变质变
怎么做：认知层面：价值观、理想信念、弘扬民族精神；
实践层面：担当责任、砥砺奋斗。
评分标准说明：
本题采用等级赋分，标准如下：
水平4（6—7分）
7分 能够从3个维度展开分析，综合运用两个模块的知识对问题进行全面充分的阐述，逻辑严密，条理清晰；
6分 能够从3个维度展开分析，综合运用两个模块的知识对问题进行分析（不到位），条理清晰。
水平3（4—5分）
5分 能够从两个维度，综合运用两个模块的知识作答或能够从一个维度，综合运用两个—三个模块的知识作答，知识正确且分析合理；
4分 知识正确但分析不到位。
水平2（2—3分）
3分 从一个维度，运用一个模块的知识围绕问题展开论述，知识运用不准确；
2分 大量罗列知识，没有充分展开。
水平1（0—1分）
1分 围绕问题直接抄材料；
0分 空白卷或者作答与试题无关。
