丰台高三一模阅卷细则 2025.3
16.（6分）评分标准
可从践行社会主义核心价值观、传承中华优秀传统文化、坚持理想信念等角度作答。
参考示例：
新时代家建设应锚定“根基之点”，坚持弘扬中华优秀传统文化，以中华传统美德中的孝老爱亲、团结和睦、诚信节俭等精神来涵养家风，发挥中华优秀传统文化的当代价值，筑牢家风的文化根基。
新时代家风建设应校准“时代之点”，融入爱国、敬业、诚信、友善等社会主义核心价值观，推动家风更具平等、民主、责任意识，丰富家风的时代内涵。
新时代家风建设应坚定理想信念，培养家国情怀，以中华民族精神和时代精神涵养家风，以家风促国风，实现家风建设和国家建设同频共振，助力建设中国式现代化、实现中华民族伟大复兴。
16题 评分标准说明：
可从践行社会主义核心价值观、传承中华优秀传统文化（中华传统美德）、坚持理想信念（坚持马克思主义的指导）、坚持正确的价值观，做出正确的价值判断和价值选择、弘扬以爱国主义为核心民族精神和以改革创新为核心的时代精神、筑牢中华民族共同体意识、坚持习近平文化思想的指导、培养家国情怀等角度作答。知识角度多样，只要言之有理，论述逻辑合理，均可酌情给分。

阅卷细则：
水平4：能够准确运用至少3个知识，紧扣新时代家风建设进行明确论述，逻辑严密，条理清晰，赋分5-6分
水平3：能够比较准确运用至少2个知识，结合新时代家风建设进行比较明确的论述，逻辑性较强，有条理，赋分3-4分
水平2：观点不明确；论述不能集中指向观点，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差。赋分1-2分；
水平1：应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答，赋分0分；
补充说明：
1.要求明确指出要坚持和践行社会主义核心价值观，否则不能满分。
2.罗列知识视做答情况给分，最多不超过3分。
17.（8分）参考答案：
全国两会是全过程人民民主的生动实践。人民代表大会制度在保证党领导人民依法有效治理国家、保障人民当家作主、保证国家政治生活既充满活力又安定有序等方面展现出显著优势。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度有利于发展社会主义民主。人大代表、政协委员通过建言献策，将群众智慧凝聚为国家治理合力，彰显协商民主真谛。中国民主实践拓展了人类政治文明新视野，对于世界其他国家探索民主道路、发展民主事业具有借鉴意义。
17题 评分标准说明：
标准：
全国两会是全过程人民民主的生动实践。（1分）
人民代表大会制度在保证党领导人民依法有效治理国家、保障人民当家作主、保证国家政治生活既充满活力又安定有序等方面展现出显著优势。（2分）
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度有利于发展社会主义民主。（2分）
人大代表、政协委员通过建言献策，将群众智慧凝聚为国家治理合力，彰显协商民主真谛。（2分）
中国民主实践拓展了人类政治文明新视野，对于世界其他国家探索民主道路、发展民主事业具有借鉴意义。（1分）

说明：
1. （1）全国两会是全过程人民民主的生动实践。无替代答案，是对本题的概括与明确指向。
（2）人民代表大会制度在保证党领导人民依法有效治理国家、保障人民当家作主、保证国家政治生活既充满活力又安定有序等方面展现出显著优势。（2分）
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度有利于发展社会主义民主。（2分）
是从制度方面对“如何彰显中国民主实践的显著优势”进行描述，其中两个制度名称需要明确才能得分，所彰显的优势要与制度相对应才能得分。扩展答案有：坚持党的领导；坚持党的领导、人民当家作主、依法治国相统一；最真实最广泛最管用，每条1分，最多一分，不可重复得分。
（3）人大代表、政协委员通过建言献策，将群众智慧凝聚为国家治理合力，彰显协商民主真谛。（2分）
是从人大代表、政协委员的角度对“如何彰显中国民主实践的显著优势”进行描述，其中人大代表、政协委员有一个主语即可；建言献策采意，可得一分。协商民主不可替换。
（4）中国民主实践拓展了人类政治文明新视野，对于世界其他国家探索民主道路、发展民主事业具有借鉴意义。（1分）
是对“如何彰显中国民主实践的世界意义”的回答。采意。但是要强调是中国民主实践对世界对国际对全人类的意义，表示在国际上对中国自身的意义无分。 | 17题 评分标准说明：
标准：
全国两会是全过程人民民主的生动实践。（1分）
人民代表大会制度在保证党领导人民依法有效治理国家、保障人民当家作主、保证国家政治生活既充满活力又安定有序等方面展现出显著优势。（2分）
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度有利于发展社会主义民主。（2分）
人大代表、政协委员通过建言献策，将群众智慧凝聚为国家治理合力，彰显协商民主真谛。（2分）
中国民主实践拓展了人类政治文明新视野，对于世界其他国家探索民主道路、发展民主事业具有借鉴意义。（1分）

说明：
1. （1）全国两会是全过程人民民主的生动实践。无替代答案，是对本题的概括与明确指向。
（2）人民代表大会制度在保证党领导人民依法有效治理国家、保障人民当家作主、保证国家政治生活既充满活力又安定有序等方面展现出显著优势。（2分）
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度有利于发展社会主义民主。（2分）
是从制度方面对“如何彰显中国民主实践的显著优势”进行描述，其中两个制度名称需要明确才能得分，所彰显的优势要与制度相对应才能得分。扩展答案有：坚持党的领导；坚持党的领导、人民当家作主、依法治国相统一；最真实最广泛最管用，每条1分，最多一分，不可重复得分。
（3）人大代表、政协委员通过建言献策，将群众智慧凝聚为国家治理合力，彰显协商民主真谛。（2分）
是从人大代表、政协委员的角度对“如何彰显中国民主实践的显著优势”进行描述，其中人大代表、政协委员有一个主语即可；建言献策采意，可得一分。协商民主不可替换。
（4）中国民主实践拓展了人类政治文明新视野，对于世界其他国家探索民主道路、发展民主事业具有借鉴意义。（1分）
是对“如何彰显中国民主实践的世界意义”的回答。采意。但是要强调是中国民主实践对世界对国际对全人类的意义，表示在国际上对中国自身的意义无分。
18.（1）（5分）参考答案：
科学思维追求认识的客观性、结果的预见性和可检验性。我国从实际出发，准确预判人工智能发展趋势，提前部署，抢占先机，指明方向，分段规划，在实践中检验发展成果，并完善相关政策部署，不断推动人工智能发展。
18（1）题 评分标准说明：
科学思维追求认识的客观性、结果的预见性和可检验性。 (2分); 我国从实际出发，(1分)
准确预判人工智能发展趋势，提前部署，抢占先机，指明方向，分段规划， (1分)在实践中检验发展成果，并完善相关政策部署，不断推动人工智能发展。(1分)

若学生答创新思维中的超前思维，并结合材料说明是如何运用的，可给2分；若学生答辩证思维的整体性/动态性，并结合材料说明是如何体现的，可给2分；若没有答科学思维的特征，只答超前思维+辩证思维最高给4分。
18（2）（6分）参考答案
【作答路径说明】 ：
选择中国经济的优势和利好因素 → 解释该因素经济内涵 1分 → 作用机制方式如何为中国企业造“势” 1分 → 实现“低成本\广泛普及” 1分
选择中国经济的优势和利好因素 → 解释该因素经济内涵 1分 → 中国企业如何借“势”作用机制方式 1分 → 实现“低成本\广泛普及” 1分
并联式论证：两项优势和利好因素，两组逻辑链条 共6分
串联式论证：两项优势和利好因素，一组逻辑链条 即：选择中国经济的优势和利好因素中前四项+经营主体活力 → 解释前因素经济内涵 1分 →解释前因素对激活经营主体活力的作用机制方式2至3分 → 实现“低成本\广泛普及” 1分  共5分

【作答路径及变通说明】 ：
体制机制优势：某一体制机制制度正确表述（如：集中力量办大事/党总揽全局协调各方/“坚持两个毫不动摇”）→作用机制方式（如：公平参与竞争 / 受到法律保护 / 创设竞争环境 / 将制度机制优势转化为资源配置效率） → 降低制度 / 经营成本 / 推动广泛普及共享创新成果
国内市场规模优势1：超大规模国内市场 → 带来规模优势 → 市场需求旺盛 →规模经营 → 降低生产成本/推动广泛普及
国内市场规模优势2：超大规模国内市场 → 产生海量数据 → 加速技术迭代 → 降低创新成本/推动广泛普及
产业体系配套：产业体系完备/产业链完备/供应链顺畅产业基础设施完备/ 创新引领协同发展的产业体系基础 → 配套完整供给充分 → 有利于企业之间合作协同 → 降低成本 / 推动广泛普及共享创新成果
生产要素潜力：某一生产要素正确表述（如：人口人才劳动力资源/科技技术/数据资源）→该要素作用机制方式（如：劳动者素质提高激活企业创新 / 科技要素培育新质生产力 / 数据要素乘数效应 / 提高全要素生产率）→ 降低生产成本/推动广泛普及共享创新成果
经营主体活力优势：企业/民营企业/非公经济/多元市场主体）→积极创新/ 自主经营决策 / 增加创新投入/ 遵循市场规律 → 降低生产成本 / 推动广泛普及共享创新成果
18.(3)(6分) 评分标准：
可从联系观、发展观、矛盾观、价值观等角度阐述人与人工智能的关系。

答案示例：
人工智能是人类社会实践的产物，成为了人类延伸自身能力的工具，大大拓展了人类的活动范围和认知边界，人与人工智能是对立统一关系。
一方面，人工智能可能会对人类产生一定的冲击和挑战。在就业领域，一些重复性、规律性的工作可能会被人工智能所取代，导致部分人失业，这就要求我们正确发挥主观能动性，正确地认识和应对人工智能发展带来的各种问题，并尊重其发展规律。
另一方面人工智能的发展也为人类带来了巨大的机遇和便利。它可以帮助人类提高生产效率、改善生活质量、拓展认知边界等。我们应正确把握人与人工智能之间的联系，坚持正确的价值观，在发展人工智能的过程中，把人的利益作为最高价值标准，做出正确的价值判断与价值选择，发挥人工智能的优势，使其更好地服务于人类社会的发展，让人工智能与人的关系更加和谐共生。
18（3）题 评分标准说明：
先定档次，定档的关键为是否回应问题，指明人与人工智能的关系，指出关系且正确即定档为水平3（观点明确），据此根据表达在档内浮动。
注：本题亦可从一个角度进行合理且精确地阐释，逻辑缜密，观点明晰。
19.（6分）参考答案：
本案判决维护当事人合法权益，严惩侵权行为，保护知识产权。规范市场竞争秩序，营造公平市场环境，以法治力量鼓励创新。作为典型案例为同类案件提供范例，有利于提升审判质量和效率，增强司法公信力。引导公民依法办事，增强民众法治信仰，推动法治中国建设。
19题 评分标准说明：
企业层面（从权利与义务角度）：维护当事人合法权益或者平衡（明确）双方的权利和义务，或者保护原告方（当事人）的知识产权， 1分；严惩或者严厉打击侵权行为 1分
出现的问题：维护公民的合法权益、维护双方的合法权益、维护被告方的权益都是错误表达。
对科技创新的意义：规范市场竞争秩序、营造公平的市场环境、鼓励创新，2分
出现的问题：优化营商环境是错误表达。
对司法领域的价值：对同类案件提供范例、借鉴、参考，提高效率，增强公信力2分。
变通的地方：彰显法律权威或者司法权威作为1分的替换答案
对法治国家、法治社会而言，法治信仰（意识方面面），依法层面（行动方面）1点1分
出现的问题：维护社会公平正义不得分；没有铺垫，直接表达法治中国建设的不得分。
20.（8分）参考答案：
出台《北京市外商投资条例》、推出“北京市全球服务伙伴计划”、发布“数据出境负面清单”，切实优化营商环境，便利贸易，吸引投资。创新通关模式，降低交易成本，实施优惠政策，吸引人才、资源，助力科技创新，提高对外开放水平，助力开放型经济高质量发展。
20题评分标准说明：
便利贸易投资角度4分
便利投资2分：
出台《北京市外商投资条例》、推出“北京市全球服务伙伴计划”，营造良好营商环境，吸引外商投资/为外商投资营造良好的法治环境、法律保障，吸引外商投资
便利贸易2分：
创新通关模式，降低交易成本，提高货物通关效率，扩大货物贸易规模/
发布“数据出境负面清单”，维护数据安全，促进数字资源流动，推动服务贸易发展
注：如此角度学生将贸易与投资举措放在一起书写，缺少经济逻辑链条建立，笼统回答促进贸易和投资自由化便利化，酌情给2-3分。
助力科技创新角度4分
吸引人才2分：
推出国际职业资格认可目录、推动职业资格双向互认，吸引人才
优惠政策2分：
实施优惠政策/政府财政政策/税费政策，吸引高新技术企业入驻，降低企业税费成本，助力企业科技创新，助力开放性经济高质量发展

如上述两个大角度均没有涉及，学生从宏观角度分析上述举措推动以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局建立，推动国内国际两个市场两种资源联动，酌情给1-3分。
如学生抄写材料，缺少归纳总结和逻辑链条，酌情给1-2分。
如学生堆积《经济与社会》政府与市场知识、《当代国际政治与经济》新型国际关系、构建人类命运共同体、推动经济全球化发展等，不给分。
21.（8分）
该题考查学生建构逻辑思路与分析论证的能力，既考查学生思维的广度，也考查学生思维的深度。具体如下：
1. 主题提炼：提炼主题并补全题目，需精准关联材料核心。
2. 观点表达：观点明确，围绕“中国以确定的     应对不确定的世界”展开。
3. 内容逻辑：内容充实，逻辑清晰，结合材料事例（如规划政策、科技创新、对外开放等）层层分析，或全面或深入。
4. 知识运用：准确运用所学知识（如党的领导、制度优势、新发展理念、对外开放等等）。
5. 字数规范：字数不少于150字，符合写作篇幅要求。
21题评分标准说明：
先定档，再定分。其中题目1分，逻辑1分，分析6分。
一、分档赋分如下
水平4（7-8分）：观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣观点，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰。（无论横向拓宽或是纵向延展进行分析，均需要至少两个以上分析角度）
水平3（4-6分）：观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住观点展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理。
水平2（1-3分）：观点不明确；论述不能集中指向观点，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差。主题和分析不对应最多3分。
水平1:（0分）：应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答。

二、阅卷细则中重点把握
1．时评短文属性：以观点为核心，不仅陈述事实，更要分析本质、因果关系或价值意义；
2．突出结构逻辑：例如分析“为什么”“怎么做”，总结观点，形成“述—评—论”的逻辑链条，鼓励创新。
3．主题分析对应：论证分析紧紧回扣主题。
4．具体展开
（1）从主题提炼来看，学生常见主题包括：道路、理论、制度、自信、发展、党、中国方案和中国智慧、战略、政策、思想、新发展理念、态度、精神、立场、改革开放等。
其中容易得高分角度：道路、自信、党、制度、发展等；
其中较容易得分角度：理论、中国方案和中国智慧、战略、政策、新发展理念等；
其中较难得分角度：思想、立场、态度等。
（2）从逻辑建构角度来看
①横向发散——如选择关键词自信，道路、理论、制度、文化四个自信展开；如选择关键词中国式现代化，围绕内涵展开论述等。
②纵向拓展——如选择关键词党，坚持党的领导意义、做法（历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑展开）；如选择关键词改革开放，围绕改革开放的意义，以及如何深化改革开放进行分析等。
