20250329高3阅卷总结17 1题 具身智能 任会波组 阐释论证       诊断导向：找准问题，对症改进，提高成绩！
总结汇总人：任会波
本组阅卷人：任会波、杭忠峰、李颖，刘凯航，王艺燃，王洋
平均分： 2.85

17.（1）（5分）
（1）运用《逻辑与思维》知识，判断该推理正确与否，并说明理由。（5分）
阅卷前制定的参考答案：
该推理不正确。
“想要实现虚拟与现实的深度融合，就必须让人工智能拥有智能硬件载体”，这表明拥有智能硬件载体是实现深度融合的必要条件，而非充分条件。
必要条件假言推理中，肯定前件并不能必然肯定后件。所以仅让人工智能拥有智能载体，不能得出就能实现虚拟与现实深度融合的结论，此推理违反了相应逻辑规则。


评分细则、答案变通说明

变通后：
①该推理不正确。1分


②能够运用充分条件或必要条件进行分析1分


③能够准确说明充分条件假言或必要条件假言的推理规则1分
例如
“如果想要实现虚拟与现实的深度融合，就必须让人工智能拥有智能硬件载体”在充分条件假言推理中，
否定后件推出否定前件， 肯定后件不能推出肯定前件，
    或者
“只有让人工智能拥有智能硬件载体，才能实现虚拟与现实的深度融合”
在必要条件假言推理中，
否定前件推出否定后件，肯定前件不能推出肯定后件。


④结合材料说明：人工智能没有智能硬件载体，就不能实现虚拟与现实深度融合，1分


⑤结合材料说明：实现虚拟与现实深度融合，不仅要让人工智能拥有智能载体，还需要具备其他更多条件。1分

此推理违反了相应逻辑规则。


能力要求
分析角度
学生学习
（病象病状病况）（病因：以象求因）（药方1：以因求治）
教师教学
（病因：以象求因）（药方2：以因求方）
①审析材料：
分层获取解读
翻译替换
问题和原因
翻译材料能力较弱
解读不清晰
改进措施
继续加强材料分析能力
梳理材料逻辑
②审辨设问：
翻译替换
范围主体角度
结合材料分值
问题和原因
大多数能够说出推理的类型，但前件后件间的关系及推理的有效形式论述不准确，匹配不准确。审题不准，部分同学误判推理类型
答题不全
审题不准
改进措施
加强训练，规范答题的规范性
加强审题训练。
③运用知识：
模板套路运用
  术语准确
问题和原因
知识混乱，概念不清晰，术语不准确
不能准确辨析推理类型，有答成类比推理、归纳推理的。
不能准确辨析演绎推理中的分类，有答演绎推理中的三段论，换位推理。
术语运用不准，有写充分条件联言判断，还有的答成选言充分条件推理。
3.不明晰充分条件和必要条件的区别和意义，不知道谁是谁的必要条件，谁是谁的充分条件。
4.答题出现毫无关联内容，如创新思维，辩证思维，物质意识的辩证关系。
知识不清

改进措施
加强专项练习，提升理论运用的准确程度
夯实知识点，以多种形式强化知识点记忆问题
讲清基本原理，区分不同推理类型
加强知识对比，梳理辨析充分必要，
④结合材料：
紧扣材料
对应材料
迁移材料
问题和原因
材料对应不准确
解析不深
改进措施
学生迁移材料能力不强
选取典型题进行细化分析，讲清材料逻辑
⑤建构体系：
建构完型能力
事理结合
层次清晰
问题和原因
答题逻辑混乱
逻辑不强
改进措施
提高逻辑思维能力，
提高答案建构能力。
答案上下句衔接不畅，逻辑不清
⑥书写规范
卷面整洁清晰
问题和原因
书写不规范，涂改痕迹多，字迹潦草，有错别字，使用省略号和箭头图
要求不严
改进措施
书写前打简易草稿，减少涂改
分段分层，要有序号
强调书写规范，让优秀同学在黑板演示规范答案
越是好学生，越要提高标准！！！


PAGE


PAGE  2
