[page 1]
海淀区小学教师在线研修课程
2024-11-08

[page 2]
➢指导思想：
    以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党的二十大及历次全会精神和
新时代学校思政课建设推进会精神，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，
体现新时代教育评价改革要求，紧扣重大主题，坚持素养评价、精神塑造、价值引领相
统一。
➢命题意图：
    检测与评价、激励与发展。对高三学生的学习现状进行定量分析，为改进学科教学、
复习备考提供参考。
➢命题依据：课程标准，部编教材，相关文件要求。

[page 3]
必修2
必修3
选择性必修1
合计
客观题题号
1-6
7-11
12-15
1-15
主观题题号
16（1）、17、
20
18、19、21（1）
16（2）、
21（2）
16-21
必修2
必修3
选择性必修1
合计
客观题分值
18
15
12
45
主观题分值
19
21
15
55
合计
37
36
27
100

[page 4]
A
B
C
D
选择数
选择率
选择数
选择率
选择数
选择率
选择数
选择率
375
6.59
4001
70.29
222
3.9
1082
19.01

[page 5]
A
B
C
D
选择数
选择率
选择数
选择率
选择数
选择率
选择数
选择率
1419
24.93
4120
72.38
47
0.83
98
1.72

[page 6]
A
B
C
D
选择数
选择率
选择数
选择率
选择数
选择率
选择数
选择率
454
7.98
118
2.07
1045
18.36
4065
71.42

[page 7]
16（1）

[page 8]
学科任务：解释与论证，“是因为”
（1）两个角度：供给和需求（共2分，各1分）
（2）说理论证：切合自己的选择，从供给和需求两个角度，结合所选倾向，
展开说理论证，且有学科专业术语（共2分，各1分）
（3）形式表现：给整体的表达或逻辑分（书写上，形式上标序号或者分段，
文字递进，没有就扣1分）
评分细则：

[page 9]
①需求侧：消费牵引供给
现磨咖啡最大程度保留了咖啡的香气和风味，能够更好地满足消费者对高品质咖
啡的消费需求。
替代：速溶咖啡存储和运输非常便利，相比现磨咖啡具备价格优势，能够更好地
满足消费者的日常需求，因此占比逐年上升。
②供给侧：供给创造需求
现磨咖啡店利用互联网技术、快速配送服务和大力度优惠促销活动，降低了消费
者购买现磨咖啡的时间成本和消费门槛，提高了现磨咖啡的竞争优势，有利于现
磨咖啡占领消费市场。
替代：速溶咖啡企业开发出“喷雾干燥咖啡”、低糖低脂等产品，通过技术改良，
更好地满足消费者的高品质需求和多元化偏好。
参考答案：

[page 10]
第一：学科知识掌握不准确（微观、宏观角度），不是“词语丛林”，要真正理解
比如：产业升级，产业结构调整；数字经济；

经济的高质量发展；新发展格局；扩大内需，促进就业；

市场的盲目、自发、滞后性；非公经济，促进民营经济发展等
第二：逻辑表达，不是“堆砌”，要说理
纸笔考试、展示思维品质：针对新的情境【把握情境特殊性】，在学科任务【路径分
析；原因意义影响分析；应如何做】的指导下，调用结构化、综合性的学科核心知识，并用
学科专业术语有逻辑的【角度；有秩序的思考；如何说理】表达输出【关注形式】

本质：经济模块的思考方式，如何思考这样的经济现象
学生的问题+改进建议：

[page 11]
相关试题：【23年海淀期中】

[page 12]
相关试题：【22年海淀一模】

[page 13]
经济角度：必修二 +  选必一
分值角度：必修二4分 + 选必一2分
主体角度：企业4分  +  政府2分
题型角度：路径 + 结果
16（2）
主体

[page 14]
1.差异：  (理论) 战略、品牌
(材料) 调研、开发新产品
2.成本： 企业：科技、创新、科学管理，稳定供应链或完善基础设施  — 降成本；  2分
                       或政府：经济职能或税收优惠政策，稳定供应链或完善基础设施 — 助力企业降成本
3.贸易摩擦：企业和政府可利用国际组织赋予的权利，积极参与全球经济治理和规则制定，
为企业“出海”营造良好的国际环境2分
满足需求，形成竞争优势 2分

[page 15]
学生存在的问题：
**  缺少选必一知识
**  缺少政府主体，甚至通篇无主体
**  建议不够具体，没有回应材料问题
** 市场监管、营商环境、建立产权保护制度等均不给分
**  涉及其他模块知识：如党、人大立法等不给分

[page 16]
复习建议：
**   统筹模块相通内容的复习，培养综合思维能力
**   培养学生们用知识去回应问题、解决问题的能力

[page 17]
第17题评阅说明
包宗丽、侯锐、王雪楠、潘锐
刘卫红、齐雯、王妍、许依林、王振环、
秦璐、王寅亮、宝英歌、门靖靖、刘克章

[page 18]
2022北京19（1）：结合材料，运用《经济与社会》相关知识，分析上述政策工具对稳定宏观经济、促进高质
量发展中是如何发挥作用的。（9分）

[page 19]
• （财政政策）财政补贴、税收优惠等政策有助于降低瞪羚企业经营成本，增强
企业的创新活力和投资积极性。
• （货币政策）融资支持政策有助于降低瞪羚企业融资成本，帮助企业解决资金
问题，扩大生产规模，推动企业快速发展。
• （人才强国战略）人才引进支持政策有助于瞪羚企业吸纳更多高素质人才，提
高生产技术水平和研发能力，不断培育竞争新优势。
财政补贴政策有助于缓解资金压力，了解市场需求，适销对路，降低风险。

[page 20]
财政政策/货币政策/财
政补贴/税收优惠
或
货币政策/融资支持
1分
经营成本/生产成本/运营
成本等（突出成本）/
（细）财政补贴可以减轻
企业的资金压力/（补贴调
研）适销对路、降低风险
1分
融资成本/渠道/途径
1分
活力/积极性
1分
人才政策/人才强国/人
才支持/人才战略
1分
技术水平/研发能力/
（自主）创新能力
1分
发展/
创新发展/
高质量发展
降低企业负担不给分
改进技术/创新这里不直接给分
补充说明：
单纯罗列相关知识无分析，根据情况，给1-2分
只抄材料，不给分。
竞争优势

[page 21]
学生答题情况分析
• 得分情况：接近4分
• 较好的表现
• 1.大部分学生能够掌握基本逻辑链条的思路，从措施和效果两部分答题。
• 2.大部分学生对“人才支持” 部分材料把握较好，区分度主要集中在另
外两部分。
• 3.大多字数写得挺多很认真，很少见不答或者字数少的情况。
• 4.大部分同学能分辨财政政策、货币政策。

[page 22]
学生答题情况分析
部分学生的回答暴露出的问题
• 没审准主体：国家/政府、（产业、行业）、企业、个人不分
• 原因（依据）和结果不分，不能准确判断答题的逻辑起点，思维
路径也不够清晰
• 知识不匹配，如税收优惠写成货币政策
• 经济“知识点”意识过浓，一定要默写书本知识，逻辑被打乱
• 一定要把空格写满
• 套路化地堆砌知识（党，市场与政府，见小企业就写非公经济等）

[page 23]
教学启示
• 经济知识的整合与专题划分（八面读书法）
• 逻辑
• 主体
• 环节
• ……

[page 24]
企业相关知识的整理
跨模块——必2、选1、选2，
主体内与主体间——企业与政府、行业、个人
企业与再生产的四个环节
钻石模型、微笑曲线等
企业相关知识的运用
  怎么做——为什么

[page 26]
参考、对比题目
2022北
京高考

[page 27]
• 3.（2023·江苏·高考真题）阅读材料，回答问题。
• 党的二十大报告指出，要深入推进环境污染防治，全面实行排污许可制，健全现代环境治理
体系。某校党的二十大精神学习小组同学搜集相关资料，对“全面实行排污许可制”进行探究。
• 【名词解析】排污许可制是依法规范企事业单位排污行为的环境管理制度。按照这一制度，
实行排污许可管理的企事业单位应当按照排污许可证的要求排放污染物，未取得排污许可证的，
不得排放污染物。排污权交易是指在污染物排放总量控制指标确定的条件下，分配污染物排放
权利即排污权，并允许这种权利进行交易，以此控制污染物的排放。
• 【案例链接】某市甲乙两家企业初始污染量分别为800单位、500单位，其单位污染治理成本
分别为2.5万元、1万元。为降低污染水平，政府分别分配给甲、乙企业400单位的可交易排污
权。在市场交易中，1单位排污权价格为2万元。甲向乙买入400单位排污权，支付一定成本，
获得了排污权；乙卖出400单位排污权，虽增加了400单位治污责任，但获得了一定收益。
• 请计算通过该交易甲企业节省的治污成本和乙企业增加的净收益；并运用《经济与社会》知
识，分析实行排污权交易是如何促进环境污染防治的。

[page 28]
个性         共性（思想方法、思维方法、学科知识）
• 运用《经济与社会》知识，分析实行排污权交易是如何促进环境污染防治的。
• （2）实行排污权交易，贯彻落实绿色发展理念，充分发挥市场在配置环境
资源中的决定性作用，通过价格、供求、竞争机制起作用，引导企业加大排
污治理，促使部分重污染、低产值企业主动关停转产，促进了新型环保节能
项目的启动，加速了产业结构的调整，提升了产业技术水平，从而促进环境
质量得到切实改善。
（23-24高三上·北京东城·期末）结合材料，运用《经济与社会》知识，分析北京市拟放开
再生水政府定价的理由。（8分）

[page 29]
18题

[page 30]
一、试题分析
•
知识板块：《政治与法治》
•
能力板块：阐释与论证的能力，运用学科知识描述政治参与路径
•
考查意图：本题以“五民工作法”为起点，围绕基层治理，在党的领导下，发挥
全过程民主的优势，协调配合，形成多方主体共建共治共享的治理格局，从中引
导学生思考基层民主自治的具体途径，体悟政治参与素养，感受最广泛、最真实、
最管用的社会主义民主政治优势。

[page 31]
二、评分标准
角度一：党的领导，发挥…….作用1分—— 替代：总揽全局，协调各方/基层党组织战
斗堡垒/党员先锋模范/
角度二：全过程人民民主 2分—— 替代：尊重公民知情、表达、参与、监督权/发挥
基层自治组织自我管理自我服务自我教育的作用/三者统一
角度三：基层民主 共 4分，两个角度1+1
协商民主/民主协商+分析 (常  见：众人的事众人商量着办，有序参与、合理
表达意见、化解矛盾促进和谐稳定……….)
民主决策+分析 (常见：居民会议/村民会议、吸收各方意见、化解矛盾促进
和谐稳定………）
民主监督+分析 (常见：事务公开，民主评议、化解矛盾促进和谐稳定…….)
民主管理+分析（常见：制定社区自治章程，村规民约，制度化法律化、规
范化、精治和自治结合、化解矛盾促进和谐稳定…….）
（注意：四个写一起，给原理2分+分析可能能追1分)
角度四：多元主体共建共治 / 社会治理体系治理能力现代化 1分

[page 32]
四、学生的问题
• 四个民主参与方式没有从不同角度具体阐释，写成一团
• 知识默写不准确
• 基层民主知识薄弱，知识调动浮在表面

[page 33]
某小区“潮汐式”停车方案调查报告
一、调查背景
某小区建成于20世纪80年代，未规划停车位，
且无专门物业公司管理。近年来，“停车难”成了小区居民头疼的问题。针对这一问题，居委会积极采取应对措施。
第一阶段，应部分居民要求，居委会将小区绿化用地改造为停车位，但遭到另一些居民的强烈反对。第二阶段，居
委会计划引入外地的“潮汐式”停车经验，与附近不对外开放停车位的写字楼达成协议：夜间，小区居民可以在写
字楼付费停车；白天，写字楼里的上班族可以在小区付费停车，利用“错时停车”共享车位，盘活闲置资源。但这
一计划公布后，担忧、质疑也随之出现。本调研小组受居委会邀请，对小区“潮汐式”停车方案展开调查。
二、调查过程
（1）文献查阅

①相关报道，如其他地区的实践经验

②
（1分）

（2）问卷调查

访谈对象：居民、
、
，（填写其他两类访谈对象，2分）

问卷调查结果：

三、结论及建议
（1）本报告对该社区居委会第一阶段做法的评价是：（3分）
（2）鉴于“潮汐式”停车方案涉及多元利益主体，本报告认为需要进一步完善小区的民主管理，为此提出3条建议：
（6分）

[page 34]
39-民主管理+分析2分（如居民委员会、居民会议）
民主监督+分析2分（如社区事务公开）
民主决策+分析2分（如吸收民意、找专家咨询、建立信息决策通
道）
没有知识，直接提建议一般2-3分
学生答卷情况：
1．建议只写了两条或一条，且没有对应上知识，1-2分
2．相当数量考生没对应知识，只写建议2-3分
3．只对应一个知识，但提了三条建议 多见民主管理3分
4．对应两个知识居多，民主管理+吸收民意4分
5．写出监督肯定满分，但数量在5%以下

[page 35]
结合材料，从推进基层民主制度建设角度，谈谈社区应该怎样形成务实管用的居民公约。

[page 36]
程序：党的领导：在街道党（工）委领导下/坚持党的领导/发挥党总揽全局、协调各方
的作用。
制定公约：发扬协商民主，制定居民公约/召开居民会议，汇集民意，按照少数服从多
数原则，制定居民公约。
监督实施：调动居民积极性/主人翁意识/发挥党员先锋模范作用，监督公约实施。
内容： 从居民最关心、最直接、最现实的利益问题出发/ 替换：涉及全体居民利益的重
要问题（只答以人民为中心，没有具体内容不给分），内容要符合法律法规和道德要求
替换：根据政府有关政策。
形式：应简洁明了、易于掌握和遵守

[page 37]
教学建议
1.辩证思维——两点与重点的统一
2.知识的准确度
   例：自我管理、自我服务、自我决策，
党的监管
政府执政
…………………

[page 38]
海淀区高三思想政治期中考试第19题
评阅细则
2024.11.8

[page 39]
19.（7分）某中学党支部组织党员老师共同学习修
订后的《中国共产党纪律处分条例》。下面是部分
学习内容。
【修改解读】
第三十条是在原有条款上修订而来的，这一条
款的修订主要有两个方面。一是针对实践中多发易
发的违法行为，充实规定了党员有其他“破坏社会
主义市场经济秩序、违反治安管理等”违法行为，
损害党、国家和人民利益的，应当视具体情节给予
处分。二是基于当前实际，增加了对违反国家财经
纪律行为的党纪处分规定，明确“违反国家财经纪
律，在公共资金收支、税务管理、国有资产管理、
金融管理、财务会计管理等财经活动中有违法行为
的”，视情节给予党纪处分，进一步突出了对违反
财经纪律行为的惩戒。
结合材料，运用《政治与法治》知识，分析上述条
款修订的原因。
中国共产党坚持解放思想、
实事求是、与时俱进、求真务实，
始终走在时代前列，针对新问题、
新情况对条款进行修订。
上述条款修订有助于规范党
员行为，更好发挥党员先锋模范
作用，践行初心使命，全心全意
为人民服务；
有助于坚持全面从严治党，
加强党的执政能力建设，巩固党
的执政地位；
有助于完善党内法规体系，
推进全面依法治国，促进国家治
理体系和治理能力现代化。

[page 40]
角度
细则
一、必要性
①中国共产党的先进性/解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实/始终走
在时代前列（此角度1分，以上三点之间可替代，不重复给分）
二、
重要性
1.党员角度
②有助于发挥党员的先锋模范作用（1分，必须出）
③初心使命/全心全意为人民服务的宗旨/执政理念（1分，三点间可替代，
不重复给分）
2.
党建角度
④有助于坚持全面从严治党/自我革命（1分，两点间可替代，不重复给分）；
⑤加强党的执政能力建设/巩固党的执政地位（执政党）/中国特色社会主义
事业领导核心（1分，三点间可替代，不重复给分）
3.
党纪国法角度
⑥有助于完善党内法规体系/中国特色社会主义法治体系（1分，两点间可替
代，不重复给分）；
⑦推进全面依法治国/依法执政/良法善治（1分，三点间可替代，不重复给
分）
问题：
未回答设问提问，只罗列知识，最多给2分。
原理表述准确性、科学性问题
逻辑层次问题
结合材料，运用《政治与法治》知识，分析上述条款修订的原因。

[page 41]
阅卷中发现的问题
1.未理解题意：错误理解为立法活动；错误理解为政府和市场的关系等
2.表述有问题：党的宗旨表述错误；写成党严格执法、公正司法等；党和
政府混谈；写成党的先锋模范作用
3.都在一个角度答题，比如全篇在写党的宗旨、执政理念、初心使命等
4.少角度：少党员角度、少党纪国法角度等

[page 42]
2023.11海淀高三期中练习
参考答案：习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。
中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，中国共产党要始终走在时代前列，必须保持党的先
进性。开展这次主题教育，加强党的创新理论武装，能够提高全党马克思主义水平，不断提高党的执
政能力和领导水平。能够统一思想认识，教育引导广大党员、干部学思想、见行动，始终保持共产党
人的政治本色。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，为奋进新征程凝心聚力，推动
党和国家事业发展。

[page 43]
2023.7海淀高一期末练习
全面从严治党有利于保证党的先进性、纯洁性；有利于保持和巩固党的执政地位/使我
们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心；有利于实现国家富强、民族振兴、人
民幸福的伟大梦想/现代化强国/中国梦。

[page 44]
改进建议
• 1.锻炼学生准确理解学科任务的能力
• 2.锻炼学生运用学科内容分析与解读问题
情境的能力
• 3.指导学生准确理解学科内容
• 4.学生要能多角度思考问题
• 5.学生要能准确书写“必备知识”
• 6.学生答题要规范，条理清晰，分层分段
• 7.学生字迹要工整，清晰可识别
截图出自：王礼新老师的《素养立意的试题命制》讲座

[page 45]
20题

[page 46]
20题答案
• 建立粮食产销区省际横向利益补偿机制有助于增加主产区农民种
粮收入，共享改革发展成果，逐步实现共同富裕；
• 有助于调动农民种粮积极性，引导全社会更加重视粮食生产，维
护我国粮食安全；
• 有助于提高粮食主产区经济发展动力，促进区域协调发展；
• 有助于推进主产区农业产业升级，实现乡村振兴，促进经济高质
量发展。

[page 47]
20题
• 细则：
• 第一层：粮食生产角度
① 增加主产区农民种粮收入/提高农民收益（1分），推动实现共享改革发
展成果/逐步实现共同富裕/体现共享发展理念/践行以人民为中心的发展思
想/提高人民幸福感、获得感、安全感。（1分）
② 有助于调动农民种粮积极性/更加重视粮食生产（1分），维护我国粮食
安全/经济安全/国家安全。（1分）
第二层：区域协调和高质量发展角度
① 有助于提高粮食主产区经济发展动力（材料相关：主产区、主销区、产
销平衡区之间的区域协调）（1分），促进协调发展/践行协调发展理念。
（1分）
② 有助于推进主产区农业产业升级/产业结构优化升级/拓展产业、人才、
技术服务等协作方式（1分），实现乡村振兴/促进经济高质量发展。（1分）

[page 48]
20题
• 学生作答的几类突出问题：
① 纯堆知识或者材料、知识不对应。
纯堆知识：知识按点给分。
知识材料不对应：所有材料给1分，知识按点给分。

[page 49]
20题
• 学生作答的几类突出问题：
① 纯堆知识或者材料、知识不对应。
纯堆知识：知识按点给分。
知识材料不对应：所有材料给1分，知识按点给分。
② 众多相互替换的答案，不重复给分。
    增加主产区农民种粮收入/提高农民收益（1分），推动实现共
享改革发展成果/逐步实现共同富裕/体现共享发展理念/践行以人
民为中心的发展思想/提高人民幸福感、获得感、安全感。（1分）
    有助于推进主产区农业产业升级/产业结构优化升级/拓展产业、
人才、技术服务等协作方式（1分），实现乡村振兴/促进经济高质
量发展。（1分）

[page 50]
21(1)评分细则

[page 51]
一、试题分析
知识：法治相关知识
能力：辨析与评价
立意：本题以婚姻法、民法典中有关离婚后债务清偿责任的不同为情境，
通过观点辨析，考查学生调动和运用知识进行反思与评价的能力，引导学
生在理性思考的基础上形成正确的价值判断。

[page 52]
21（1）75 年，大国自信而坚定的脚步。
1950年5月1日,《中华人民共和国婚姻法》开始施行。这是新中国成立后颁布的第一部具有基本法律性质
的法律，彻底废除了封建主义家庭制度，确立了以婚姻自由、一夫一妻、保护妇女儿童权益为原则的社会主
义婚姻家庭制度。2021年1月1日,《中华人民共和国民法典》正式实施。民法典专门设置了“婚姻家庭编”，
包括婚姻法在内的多部法律同时废止。
    思政课上，大家围绕老师出示的两则法条展开了讨论。小海认为，1950年婚姻法中“由男方清偿”的规
定并不合理，民法典的规定才符合良法的要求。
(1)运用法治知识，对小海的观点进行评析。（6分）
中华人民共和国婚姻法(1950)
第二十四条 离婚时，原为夫妻共同生活所负担的
债务，以共同生活时所得财产偿还，如无共同生活
时所得财产或共同生活时所得财产不足清偿时，由
男方清偿男女一方单独所负的债务，由本人偿还。
中华人民共和国民法典
第一千零八十九条 离婚时，夫妻共同债务应当共
同偿还。共同财产不足清偿或者财产归各自所有的，
由双方协议清偿；协议不成的，由人民法院判决。
一、试题分析

[page 53]
观点
（1分）
分析（5分）
片面
错误
正确
（认同/
同意）
角度
知识
材料分析
时代背景
从中国实际出发/科学立法符合国情和实际（2分）
变通：
科学立法/由社会实际情况决定/立足国情/符合实际
（1分）
分析1950年和2021年具
体社会情况
（1分）
对比男女的经济地位
（1950）
（1分）
男女个体
合理设定权利与义务/法律面前人人平等/
公平 /尊重保障人权
（1分）
小海认为，1950年婚姻法中“由男方清偿”的规定并不合理，民法典的规定
才符合良法的要求。

[page 54]
小海认为，1950年婚姻法中“由男方清偿”的规定并不合理，民法典的规定
才符合良法的要求。
小海的观点片面。
• 新中国成立初期尚未完全建立夫妻共同财产制度，在家庭生活中男方经济地位
更强，根据权利与义务相对应原则，由男方清偿具有合理性，有利于保护当事
各方的利益。
• 随着时代的发展，夫妻双方的经济状况发生变化，具备了“共同偿还”“协议
清偿”的条件。良法应当符合国情和实际，符合社会发展的需求。
• 婚姻法与民法典的规定都符合良法的要求

[page 55]
观点
（1分）
分析（5分）
片面
错误
正确
（认同/
同意）
角度
知识
材料分析
时代背景
从中国实际出发/科学立法符合国情和实际（2分）
变通：
科学立法/由社会实际情况决定/立足国情/符合实际
（1分）
分析1950年和2021年具
体社会情况
（1分）
对比男女的经济地位
（1950）
（1分）
男女个体
合理设定权利与义务/法律面前人人平等/
公平 /尊重保障人权
（1分）

[page 56]
二、存在问题：
1.思维逻辑性欠缺，不能多角度有层次分析问题。分析材料和问题的意识
比较薄弱，观点与依据的对应关系混乱，材料与知识的关联度较低。
2.知识准确度不够，基础知识掌握不扎实。罗列知识的问题比较突出。
3.表述的规范性较弱，不能准确运用学科语言描述观点。

[page 57]
三、复习建议：
知识：立足于基于问题解决的知识结构化
思维：单点向多层次多角度进阶，
既要有思维的发散性，又要有思维的系统性和逻辑性
表述：独立思考，打破答题套路，摆脱僵化和随意的表述方式

[page 58]
2024年东城一模
四、反馈试题：

[page 59]
反馈试题：
2023顺义二模

[page 60]
反馈试题：

[page 61]
海淀区 2024—2025学年第一学期期中练习
高三思想政治
21(2)试题分析

[page 62]
回顾历史，新中国外交经历了三个阶段。
第一阶段（1949-1978年），核心问题是中国如何在世界舞台中"站
起来"，在世界舞台上赢 回顾历史，新中国外交经历了三个阶段。 得
生存。新中国诞生后外交上首要的任务是维护国家安全和主权独立，
捍卫革命胜利果实。按照 "一边倒"方针，先后与苏联以及保加利亚等
人民民主国家建交；按照"另起炉灶"和"打扫干净 屋子再请客"的方针，
同印度、缅甸以及瑞典、丹麦等国家建交，在风云激荡的国际环境中
展示 了东方大国的鲜明形象，站稳了脚跟，改善了国际处境。

第二阶段（1978-2012年），核心问题是中国如何在世界舞台中"富
起来"，成长为一个富强 的现代化国家。党的十一届三中全会之后，中
国外交始终坚持把为国内现代化建设营造和平稳定 的国际环境作为头
等大事。根据国际形势的变化，中国提出和平与发展是当代世界的主
题，与世 界上绝大多数国家建立起了外交关系，积极融入以联合国体
系为核心的国际秩序。经过多年努力， 中国综合国力持续快速发展。

第三阶段（2012年以来），核心问题是中国如何在世界舞台中"强起
来"，获得世界各国的尊 重和支持。中共十八大以来，面对深刻变化的
国际形势，党中央深刻把握新时代中国和世界发展 大势，在对外工作
上进行一系列重大理论和实践创新，形成了习近平外交思想。中国拓
宽与发达 国家的合作领域，妥善处理分歧，与俄罗斯、法国、德国、
英国等世界主要国家的关系稳步发展； 按照"亲、诚、惠、容"理念和"
与邻为善、以邻为伴"的外交方针，推出多种新机制和新举措， 深化同
周边国家的关系；提出"真实亲诚"理念，加强与非洲国家之间的团结合
作。中国特色大 国外交形成了全方位、多层次、立体化的外交布局。
(2）结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，分析新中
国外交的"变"与"不变"。(9分）
试题背景：
2024年是中华人民共和国成立75周年,
和平共处五项原则提出70周年。
考查素养：
政治认同、科学精神，道路、制度、
理论自信；
关键能力：
分析与综合、阐述论证等
成绩概况：

[page 63]
回顾历史，新中国外交经历了三个阶段。
第一阶段（1949-1978年），核心问题是中国如何在世界舞台中"站
起来"，在世界舞台上赢 回顾历史，新中国外交经历了三个阶段。 得
生存。新中国诞生后外交上首要的任务是维护国家安全和主权独立，
捍卫革命胜利果实。按照 "一边倒"方针，先后与苏联以及保加利亚等
人民民主国家建交；按照"另起炉灶"和"打扫干净 屋子再请客"的方针，
同印度、缅甸以及瑞典、丹麦等国家建交，在风云激荡的国际环境中
展示 了东方大国的鲜明形象，站稳了脚跟，改善了国际处境。

第二阶段（1978-2012年），核心问题是中国如何在世界舞台中"富
起来"，成长为一个富强 的现代化国家。党的十一届三中全会之后，
中国外交始终坚持把为国内现代化建设营造和平稳定 的国际环境作为
头等大事。根据国际形势的变化，中国提出和平与发展是当代世界的
主题，与世 界上绝大多数国家建立起了外交关系，积极融入以联合国
体系为核心的国际秩序。经过多年努力， 中国综合国力持续快速发展。

第三阶段（2012年以来），核心问题是中国如何在世界舞台中"强
起来"，获得世界各国的尊重和支持。中共十八大以来，面对深刻变
化的国际形势，党中央深刻把握新时代中国和世界发展大势，在对外
工作上进行一系列重大理论和实践创新，形成了习近平外交思想。中
国拓宽与发达 国家的合作领域，妥善处理分歧，与俄罗斯、法国、德
国、英国等世界主要国家的关系稳步发展； 按照"亲、诚、惠、容"理
念和"与邻为善、以邻为伴"的外交方针，推出多种新机制和新举措，
深化同周边国家的关系；提出"真实亲诚"理念，加强与非洲国家之间
的团结合作。中国特色大 国外交形成了全方位、多层次、立体化的外
交布局。
(2）结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，分析新
中国外交的"变"与"不变"。(9分）

[page 64]
参考答案
(2）新中国外交的时代背景不断变化，政治多极化、经济全球化深
入发展，和平与发展成 为时代主题；中国的综合国力不断增强，国
际地位不断提升，承担越来越多的国际责任；外交指导思想与时俱
进，习近平外交思想为新时代中国特色大国外交提供了根本遵循和
行动指南。
新中国外交始终服务于我国人民民主专政的国家性质；坚持独
立自主的基本立场；贯彻维护世界和平、促进共同发展的宗旨；以
维护我国的主权、安全和发展利益，促进世界的和平与发展为基本
目标；坚持以和平共处五项原则作为我国对外关系的基本准则。

[page 65]
评分细则
角度
层次
备注
变
（4分）
1.世界之变：2分
新中国外交的时代背景不断变化，政治多极化、经济全球化深入
发展，和平与发展成为时代主题；
只强调背景格局、趋势不具体1分
2.中国之变：2分
中国的综合国力不断增强，国际地位不断提升，承担越来越多的
国际责任；（实力） 1
外交指导思想与时俱进，习近平外交思想为新时代中国特色大国
外交提供了根本遵循和行动指南（思想）1
国际影响力话语权不断提升1
人类命运共同体1
不变
（5分）
新中国外交始终服务于我国人民民主专政的国家性质；1分
坚持党对外交统一集中是领导1
国家利益1（以维护我国的主权、
安全和发展利益）1 不累计
4分（2+2）
坚持独立自主的基本立场；
贯彻维护世界和平、促进共同发展的宗旨；
促进世界的和平与发展为基本目标；
坚持以和平共处五项原则作为我国对外关系基本准则
写独立自主的和平外交政策2分
反对霸权主义强权政治1
总
要求：明确“变“与”不变“两个角度，（或出现”伴随---产生了“  和---我国”始终“”一直“）不明确按照堆
砌知识，1--2分
简单从三阶段归纳不同阶段外交特点的原则按照“变化”对应标准赋分。

[page 66]
常见问题与改进
1、审题不清楚：导致脱离设问指向，从三个阶段归纳不同中国主张
2、论述逻辑混乱：分不清楚“变”与“不变”。把“多极化”“全球化”“人类命运共同体”等
写成“不变”；我国“独立自主和平外交政策”写成“变化”；
3、表达不规范：归纳概括能力弱、抄材料情况较多，堆砌知识较多，
用语不规范--“立场、原则、宗旨、目标”混乱使用，“习近平外交思想”不能随意改写
4、书写：字迹潦草。错别字等

[page 67]
(海淀高二期末）
1974年联合国大会通过的《各国经济权利与义务宪章》
正式将和平共处五项原则视作指导国际关系的准则。此
后，和平共处五项原则为一系列国际组织和国际文件所
采纳，得到国际社会广泛赞同和遵守。
新中国成立70多年来，从未主动挑起过一场战争，从
未侵占别国一寸土地。中国也是世界上唯一将坚持走和
平发展道路写进宪法的国家，是核大国中唯一承诺不首
先使用核武器的国家。提出全球发展倡议、全球安全倡
议与全球文明倡议，共建“一带一路”，促成沙伊和
解……在中国的倡议与行动中也能看到和平共处五项原
则的宝贵价值。
距离第一次提出和平共处五项原则已过去了70年，五
项原则非但没有过时，反而更加彰显出蓬勃的生命力。
运用《当代国际政治与经济》知识，分析和平共处五
项原则为何能彰显出蓬勃的生命力。
【答案】
①：当今时代的主题是和平与发展，和平共
处五项原则符合当今时代的潮流，坚持和平
共处五项原则的精神体现时代的要求。
②：国家利益和国家实力是影响国际关系的
决定性因素。国家间的共同利益是国家合作
的基础，利益对立是引起冲出的根源。和平
共处五项原则中的平等互利、互不侵犯，符
合国家间共同利益的诉求，为各国和睦相处、
相互尊重提供理论支撑。
③：和平共处五项原则的理念有利于推动国
际关系民主化，利于反对霸权主义和强权政
治，从而推动建立适应国际力量对比新变化
的全球治理体系。
④：和平共处五项原则的内容和精神有利于
更好的推动“一带一路”沿线国家实现发展
战略对接，更好的与世界各国人民共享机遇，
共迎挑战，实现共同繁荣。
反馈练习

[page 68]
（2024北京20.）“全球南方”是新兴市场国家和发展中国家
的集合体。中国在推动自身发展进程中始终坚持同南方国家
相互支持、取长补短，携手打造现代化全球南方。
全球发展和南南合作基金已支持实施200多个项目，覆盖60
多个国家。中国还同联合国南南合作办公室开展了跨境电商
能力建设研修项目，近百个国家的上千名学员踊跃参加，受
到广泛好评。
2024年3月，中非智库论坛第十三届会议在坦桑尼亚达累斯
萨拉姆举行。会上，代表们就“中国与非洲共同树立现代化
发展合作典范”等议题进行深入探讨。论坛发表了《中非智
库关于深化全球发展合作的共识》，呼吁国际社会本着相互
尊重、团结合作、开放共赢、共同繁荣原则，深化发展合作，
推动各国携手走向现代化，共筑人类命运共同体。
“中非智库论坛”是经中国外交部、商务部批准
设立的中非学术交流高端平台。假如你是论坛的中
方参会代表，参与“中国与非洲共同树立现代化发
展合作典范”议题的讨论，运用《当代国际政治与
经济》知识，阐述你的观点。
“中非智库论坛”顺应和平与
发展的时代主题，中国将与非
洲一道，共同树立现代化发展
合作典范，推动构建国际新秩
序。
中国作为负责任的大国，在追
求本国利益的同时兼顾他国合
理关切，维护世界人民共同利
益，中国呼吁国际社会相互尊
重、团结合作、开放共赢、共
同繁荣，深化发展合作。
世界多极化是当今国际形势的
突出特点，中国愿意与各国携
手走向现代化，共筑人类命运
共同体。

[page 69]
（2023山东20.）察势者智，驭势者赢。
一百多年来，中国共产党始终站在历史
正确的一边，站在人类进步的一边，坚
持立足中国、放眼世界，正确认识和处
理同世界的关系，团结带领中国人民实
现了从落后时代、赶上时代再到引领时
代的伟大跨越，显著提升了中国的国际
影响力、感召力、塑造力……。
结合材料，运用中国特色社会主义，
当代国际政治与经济知识，以“在历史
前进的逻辑中前进”为主题撰写一篇短
评。
要求:①围绕主题，观点明确:②论证
充分，逻辑清晰:③学科术语使用规范:
④总字数在250字左右。
一个国家、一个民族要振兴，就必须在
历史前进的逻辑中前进、在时代发展的
潮流中发展。
一百多年来，中国共产党团结带领中国
人民，找到了实现中华民族伟大复兴的
正确道路，进行了新民主主义革命，推
进社会主义革命和建设，在改革开放中
建设中国特色社会主义，坚持以党的伟
大自我革命引领伟大社会革命，带领中
华民族迎来了从站起来、富起来到强起
来的伟大飞跃。
当今世界面临百年之未有大变局，中国
顺应和平与发展的时代主题，以实际行
动构建人类命运共同体，完善全球治理
体系，推动构建新型国际关系，积极融
入经济全球化，为世界发展不断贡献中
国智慧和中国力量。

[page 70]
1.重视教材、研读教材、用好教材（如探究与分享、综合探究）
2.把握主干知识，引导学生建构知识体系（如“良法”“经济”等）
3.讲请讲透，引导学生准确理解重点难点问题（如“经济政策的影响路径”、
“新中国外交的变与不变”）
4.关注学情变化，引导学生形成清晰有条理的表达习惯（如“建议”“评
析”“变与不变”）

[page 71]
感谢各位老师的辛勤付出！
