[page 1]
海淀区小学教师在线研修课程
2025-05-10

[page 2]
➢指导思想：
    以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党的二十大及历次全会精神和
新时代学校思政课建设推进会精神，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，
体现新时代教育评价改革要求，紧扣重大主题，坚持素养评价、精神塑造、价值引领相
统一。
➢命题意图：
    检测与评价、激励与发展。对高三学生的学习现状进行定量分析，为改进学科教学、
复习备考提供参考。
➢命题依据：课程标准，部编教材，相关文件要求。

[page 3]
必修1
必修2
必修3
必修4
选必1
选必2
选必3
合计
客观题
题号
1
7-8
2-4
9-11
14-15
5-6
12-13
1-15
主观题
题号
22
19
17
16
21
18
20
16-22
必修1
必修2
必修3
必修4
选必1
选必2
选必3
合计
客观题
分值
3
6
9
9
6
6
6
45
主观题
分值
9
8
6
8
6
12
6
55
合计
12
14
15
17
12
18
12
100

[page 6]
在获取信息易如反掌的时代，我们还需要记忆大量知识吗?有网友对此展开讨论:
网友“有始有终”:记忆并不是机械存储信息的过程。通过记忆，我们将不同的
信息联结整合，形成有意义的网络。例如通过记忆“唐宋八大家”，人们照见的是唐
宋年代的文学盛况。
网友“放飞自我”:与人工智能相比，人类记忆的容量有限，且容易随时间消退。
与其费力背诵，人类完全可以利用人工智能存储、检索、整理信息，提高效率。
网友“实现梦想”:记忆是人类开展思维活动的内容与基底。人类的创造力和灵
感往往来自于充足的知识积累，缺乏知识储备的思维创新如同“无米之炊”。
结合材料或个人体验，运用《哲学与文化》知识，谈谈你的看法。
我们需要（不需要）记忆大量知识，原因是......
发展的观点
——量变是质变的前提和基础
——辩证否定（实质是扬弃，是联系的环节、发展的环节）
——适度原则
联系的观点
联系的特点（普遍性、客观
性、多样性）/整体与部分的
辩证关系/系统优化
文化的功能
——对社会：引领风尚、教育人民、

服务社会、推动发展
——对个人：丰富人的精神世界、增强人的

精神力量、促进人的全面发展
 ——创造性转化、创新性发展
认识是主体对客体的能动反映//意识的能动作用/人
的主观能动性，人工智能无法完全替代人的记忆
任务类型：解释与论证

[page 7]
表态
(1分)
需要/不需要/要一分为二地看
阐释
理由
（7分）
知识（3分）
材料分析或个人体验（3分）
——联系的观点
（联系的特点（普遍性、客观性、多样性）/
整体与部分的辩证关系/系统优化）
——认识是主体对客体的能动反映/
意识的能动作用/人有主观能动性

——发展的观点
（量变是质变的前提和基础/辩证否定/
适度原则）
（以上原理任意出2个，一个2分，两个3分）
结合材料或个人体验，对原理
的阐释贴切、充分。
（一条2分，两条3分）
文化的功能（对社会/对个人）/创造性转化创新性发展 （ 1分）

[page 8]
问题1：不表态

[page 9]
问题2：审题有误
同学1：
同学2：

[page 10]
同学3：
同学4：

[page 11]
问题3：逻辑不对

[page 12]
问题3：逻辑不对

[page 13]
问题3：逻辑不对

[page 14]
逻辑比较好的示例：

[page 15]
问题4：结合材料或个人体验，阐释不充分
结合材料分析较好的示例：
结合个人体验较好的示例：

[page 16]
问题5：知识堆砌
模板式答题。如“记忆作为一种文化载体，承载着着源远流长、博大精深
的中华文化，发挥着引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用”

[page 19]
（2019届海淀期末21）（8分）《清明上河图3.0》。
故宫博物院推出的艺术展演《清明上河图3.0》，融合多种互动技术，构筑
出真人与虚拟交织、人在画中的沉浸式体验，让文物“活起来”。例如选取了画
中“孙羊店”的描绘，在展厅内用虚拟技术搭建了这家饭店，使观众可以置身其
中，真实感受。
不过，有人认为虽然《清明上河图3.0》利用技术让观众身临其境快速观赏作品，
但这种直白的讲述剥夺了他们品味绘画作品时的想象空间。欣赏绘画原本是一个
不断自我发现的过程，每位观众的阅历不同，注意点也会不同，而这种差异正是
最为宝贵的审美体验。如果用技术手段统一强化某些局部细节，无疑会过滤掉观
众自我发现和品味细节的机会。这样的展演，科技含量也许达到了3.0，但真正的
审美体验恐怕只有0.3。
运用《生活与哲学》相关知识，谈谈是否应该运用科技让文物“活起来”？
【解释与论证】

[page 20]
知识范围限定
主语
设问方向
人大
代表
国家
机关
人民
群众
参与相关工作和
活动；监督
密切联系群众；
听取意见和要求
将国家机关的工作情况传递给人民群众
全过程人民民主
党的领导、人民当家作主、依法治国
代表法的修正：法律保障

[page 21]
层次
给分细则
不给分情况
层次1：法律保障
代表法的修正为人大代表履职提供了法律保障。（1分）
【替代：法治保障；以良法促善治；有法可依】
“有利于规范人大代表依法履职”，
不给分。
层次2：
桥梁
①人大代表联
系人民群众
人大代表由人民选举产生，代表人民行使国家权力。
代表法的修正完善了代表联系人民群众制度，有助于
人大代表保持与人民群众的密切联系（1分），采取多
种方式听取意见和要求。【替代：保障人民的知情权、
参与权、表达权、监督权】（1分）
写“大词”不给分，比如“增强人
民幸福感、获得感”“满足人民美
好生活需要”。
人大联系人民群众，不给分。
公民四项权利写错了，不给分；写
的不全但运用正确，可以给分。
②人大代表联
系“一府一委
两院”
人大代表参与“一府一委两院”相关工作和活动【替
代：国家机关加强同代表的联系】（1分），对其进行
监督，反馈群众的意见和建议，将国家机关的工作情
况传递给人民群众，保障人民群众民主权利。
注：“监督”【替代：人大代表行使提案权、审议权、
表决权、质询权】或“下达” 【替代：帮助国家机关
推进工作】，1分
人民意愿通过法定程序上升为国家
意志，不给分。
人大代表的四项职权写错了，不给
分；写的不全但运用正确，可以给
分。
只抄材料的不给分，比如“代表深
入参加检察机关活动”。
层次3：总结
代表法的修正践行全过程人民民主【替代：最广泛、
最真实、最管用的民主】，有助于实现党的领导、人
民当家作主和依法治国的有机统一，使人大代表更好
地成为党和国家联系人民群众的桥梁。【“全过程人
民民主”或“三统一”，1分】
见到“全过程人民民主”或者“三
统一”即给1分，不可重复给分。

[page 22]
问题及建议
• 1.学科知识不准确。
如：全国人民代表大会是我国的根本政治制度；
人大代表履行监督权；
保障公民的建议权
“履行”错写为“覆行”等
• 2.记忆知识，不会运用
（1）未能回答设问的问题，学生默写“模板”。
（2）对材料的关注不够。
（3）不理解相关政治主体之间的关系。

[page 23]
[2023北京,18]北京中轴线文化遗产，是指北端为北京鼓楼、钟楼，南端为永定门，纵贯北京老城，
全长7.8公里，由古代皇家建筑、城市管理设施和居中历史道路、现代公共建筑和公共空间共同构成
的城市历史建筑群。为推进中轴线申遗工作，北京市人大常委会组织开展了一系列活动：
（1）结合材料，分析市人大在
中轴线申遗过程中所发挥的作
用。（6分）
（1）市人大作为地方国家权力机关（1分），调研北京中轴线申遗工作的推进情况，开展执法检查，依法行使对
行政机关的监督权（2分）。人大代表充分表达民意（2分），依法履行职责，帮助人民政府推进工作。这一系列
活动落实了全过程人民民主（2分），推动了申遗工作。
截取自：
杜琰老师的讲座ppt

[page 24]
第三条 民营经济是社会主义市场经济的重要组成部分，是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重
要基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的重要力量。促进民营经济持
续、健康、高质量发展，是国家长期坚持的重大方针政策。
【2025年延庆一模】17.（8分）
法治是最好的营商环境。
➢改革开放以来，特别是党的十八大以来，党中央、国务院高度重视民营经济发展，出台了一系列促进
民间投资和民营经济发展的政策措施。
➢2024年3月全国两会期间,多位全国人大代表、政协委员围绕民营经济促进法立法工作积极建言。
➢2024年7月，党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的
决定》要求，“坚持致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策”，明确提
出“制定民营经济促进法”。
➢2024年10月10日，司法部、国家发展改革委在门户网站公布《中华人民共和国民营经济促进法（草案
征求意见稿）》，向社会公开征求意见。
结合材料，运用《政治与法治》相关知识，说明我国是如何以民主凝聚共识，以法治护航民营经济发展的。
坚持党对民营经济立法的领导，充分发挥协商民主优势，人大代表们政协委员为民营经济发展建言献策，形成广泛
的社会共识，推动民营经济相关法律的制定和完善。（2分）
草案公开征求意见是开门立法的重大实践，通过科学立法、民主立法、依法立法更好回应社会关切，凝聚共识，提
高民营经济促进法立法质量。（2分）
不断完善涉及民营经济发展的法律法规体系，从法律层面明确民营经济的地位和作用，保障民营经济的合法权，为
民营经济提供坚实的法治保障。（2分）
坚持党的领导、人民当家作主与依法治国有机结合，为民营经济提供了坚实的制度保障和良好的发展环境（2分）

[page 25]
18题

[page 26]
出题意图
• 知识模块：知识产权法、程序法、法治等
• 能力模块：运用法律相关知识解决真实问题的能力
• 考察意图：本题通过“恶意抢注”这一情境，创设真实的法庭审理场景，
提高学生解决真实问题的能力。
• 一方面本题需要学生掌握司法程序、证据裁判规则等程序知识，同时掌握
基本的法律适用与论证能力，完成庭审流程和判决文书内容的补充，体会
公正司法是程序公正与结果公正的结合。
• 另一方面本题需要学生思考商标恶意抢注的效果，从自己真实收获出发体
会司法要实现政治效果、法律效果与社会效果的统一，提高法治意识。

[page 29]
1. 回避 1分
2. 被告………包装 1分
3. 未经许可使用商标权 / 侵犯商标权 （要和2对应）1分
4. ……………………的材料/或书证、物证、证词类的例子 1分（要合理）
5. 老字号 / 知名度 / 无侵权（没有损害原告权益） / 被告拥有的在先权利（要和4对
应）1分
6. 抢注/抢先注册/恶意注册/损害在先权利/用法条32条 1分
7. 诚信/公平/守法和公序良俗/公序良俗 1分（只能写一个，且必须是民法原则）
8. 市场秩序/营商环境/社会主义核心价值观/中华传统美德/公平竞争1分
9.
第一层获得新知：学习了…法律知识/ 了解“行使权利有边界”.
证据对诉讼得价值 / 了解法庭审理得内容和流程
第二层感受公正：程序公正/结果公正/以事实为依据，法律为准绳/体现公正司法.
第三层体会价值：有利于维护老字号企业合法权益/有助于传承中华优秀传统美德
/社会主义核心价值观/有助于维护良好市场秩序
备注：以上中三个层次4分，两个层次3分一个层次2分

[page 30]
A 组
1.回避 1分
7.诚信/公平/守法和公序良俗/公序良俗 1分

[page 31]
• 1、7 两问学生答卷反映的问题及建议
• ①正确答案是“回避申请”，正确率较高；
• 主要几种错误：“起诉”、“撤诉”、“和解”、“调解”。
建议温习课本P99模拟法庭的程序
• ⑦“_____这一民法原则”，学生写了多个；或表述错误，例如公正。
建议再温习一下民法原则

[page 32]
B 组
2.被告………包装 1分
3.未经许可使用商标权 / 侵犯商标权 （要和2对应）1分
4.……………………的材料/或书证、物证、证词类的例子 1分（要合理）
5.老字号 / 知名度 / 无侵权（没有损害原告权益） / 被告拥有的在先权利
（要和4对应）1分
6.抢注/抢先注册/恶意注册/损害在先权利/用法条32条 1分

[page 33]
• 2-6问学生答卷反映的问题及建议
• 学生大部分能够对②③⑥空进行较好的阐述。
• 部分学生②③空未从被告侵权角度回答，反而重复写 “商标注册文件”这一与前
文重复的答案；
• ④一部分学生对于需要填写的证据材料或例子描述不够准确；
• ⑤还有部分学生写了被告“已经取得/注册了商标”这一有严重逻辑问题的答案；
• ⑥学生对于“恶意抢注”这一概念大部分比较了解，但部分学生不能对应材料写
了“侵权”相关内容。

[page 34]
C 组
8. 市场秩序/营商环境/社会主义核心价值观/中华传统美德/公平竞争1分
9. 第一层获得新知：学习了…法律知识/ 了解“行使权利有边界”.
证据对诉讼得价值 / 了解法庭审理得内容和流程
第二层感受公正：程序公正/结果公正/以事实为依据，法律为准绳/体
现司法公正.
第三层体会价值：有利于维护老字号企业合法权益/有助于传承中华优
秀传统美德/社会主义核心价值观/有助于维护良好市场秩序
备注：以上中三个层次4分，两个层次3分一个层次2分

[page 35]
• 8-9两问 学生答卷反映的问题及建议
• ⑨
A.没有回答设问：一种是回答成意义题，分三个主体，判一层，只能
得两分 ; 一种是回答成依法治国应该怎么办，造成失分。
B.感受公正司法这一层次有相当数量学生涉及，学习法律知识这一层
次较少，得分同学主要从诉讼、开庭审理、证据这几个角度论述。

[page 36]
19（8分）

[page 37]
1、设问角度：
               模块指向： 经济角度 （必修二 和 选必一）
题型指向：“是如何”（路径 + 结果）
2、材料分析：
既可从“三个框框”分析，也可从“种业端、种植端、市场端”分析
3、分值设置：
4个点，每个2分

[page 38]
做  法
结果（1分）
材料
知识（1分）
云南花卉产业加速数字化升级…互联网平
台助推“云花”出滇。花卉交易开创了
“先卖后采”模式，减少中间环节，提高
花农收益。
（可用材料信息替代）
数字化 / 互联网 / 模式
节约成本/ 便利交易 / 提高花农收入
同时，云南积极构建“航空+高铁+冷链”
立体运输体系，开设海关绿色通道，确保
鲜花高效通关。
完善基础设施  /  物流体系
提高物流效率/扩大国际市场 / 推进高水平
对外开放 / 落实开放发展理念
在省科技厅、省农业农村厅的支持下，昆
明市呈贡区与云南省农科院合作建设花卉
育种公共平台，构建“科企深度融合的新
型育种体系”，推动自主花卉品种创新。
政府积极履行经济职能，
通过科企合作加强种业研发
促进花卉产业创新发展
（替换）坚持创新发展理念
丰富产品供给  / 增强市场竞争力 /产
业体系完善
赏花、买花、采花、品花--生机勃勃的花
卉产业带动了“花+文旅”持续融合云南鲜
花深加工产业快速发展，鲜花饼、永生花、
花卉精油等产品深受市场欢迎，让更多人
体验到云南文旅的魅力。
供给侧改革 / 产业结构优化
消费新场景/扩大内需 / 带动国内消费

[page 39]
1.如果做法和结果没有对应，只给1分
2.有为政府如分析得好，可给1分
3.不给分：   只写高质量发展，满足人民美好生活向往不给分
只写宏观调控或只写发挥市场在资源配置中决定作用不给分
乡村振兴、共同富裕、区域协调发展不给分
只抄材料不给分

[page 40]
学生存在的问题
1、只会写核心词
2、无条理的短语或单句堆砌
3、没有看到材料中分层的提示
4、通篇写，无分层
教学建议
1、理解核心词的产生过程
2、理顺每个观点间的逻辑关系
3、学会正确使用材料信息（段落、标点等）
4、学会分层或用序号

[page 41]
反馈试题
【2024海淀一模】
17． 高质量发展是新时代的硬道理。
材料一
哈尔滨的雪花、上海的“繁花”……借助现代交通工具，南北互换式旅游成为触手可及的浪漫，也带
动了国内南北多省份“隐藏款土特产”走俏。
◇黑龙江抚远市2014年从北美引进蔓越莓，现拥有全国最大的蔓越莓种植基地，其种植面积超4200亩，每亩
收益至少能达6万元，相当于过去50亩水稻或100亩玉米的收益。
◇安徽霍邱县鹅肝以及各种鹅副产品的年产值达近20亿元，占全国鹅肥肝产量三成以上，鹅肝产业发展辐射
带动当地近8000人就业，从业人员年收入5-8万元。
◇四川雅安市借助优质冷水资源，推动鲟鱼养殖业异军突起，鱼子酱年产量超50吨，远销30多个国家和地区。
这些土特产大多数是根据当地环境条件和资源禀赋引进的，并在农业科技加持下发展起来的，在为相关产业
带来发展机遇的同时，不断助力经济高质量发展。
（1）结合材料一，运用《经济与社会》知识，说明这些“隐藏款土特产”为什么能助力我国经济高质量发展。

[page 42]
反馈试题
【2022海淀期末】

[page 43]
20.(6分）共享是中国特色社会主义的本质要求。

共享发展理念是对中华优秀传统文化"不患寡而患不均""损有余而补不足"等思想的继承 与发展，
也是对新时代中国特色社会主义面临的现实问题的理论回应，具有深刻的思想内涵和明 确的实践指向：
➢全民共享。共享发展是人人享有、各得其所，不是少数人共享、一部分人共享。
➢全面共享。共享发展就要共享国家经济、政治、文化、社会、生态各方面建设成果，全面保障人民
在各方面的合法权益。·
➢共建共享。共建才能共享，共建的过程也是共享的过程。要充分发扬民主，广泛汇聚民智， 最大
激发民力，形成人人参与、人人尽力、人人都有成就感的生动局面。
➢渐进共享。一口吃不成胖子，共享发展必将有一个从低级到高级、从不均衡到均衡的过程 即使达
到很高的水平也会有差别。
结合材料，运用辩证思维知识，谈谈如何更好地坚持共享发展理念推进共同富裕。
知识
方法论
材料分析的落脚点

[page 44]
•

评分细则
可选知识角度（1分）
阐述层面（2分）
分析与综合\系统优化\整
体性
（若在分析与综合这一层
运用只回答分析或只回答
综合，则最多给知识1分）
示例：
立足整体、
联系联结、全面的、
多方面综合作
用……
示例：
共享主体的全面（人人共享）；
建设领域的全面（政治、经济
文化……）
……
质量互变规律\动态性
量变与质变、渐进
性与飞跃性、连续
性与间断性
人人参与积累力量;循序渐进；
时代变化
辩证否定
扬弃、肯定与否定
继承与发展
从3个角度选择2个，每一角度按照1+2赋分
补充角度：从“矛盾分析法”（具体问题具体分析）角度回答，理论正确、材料
分析恰当则最多给2分。

[page 45]
➢精准：知识表述准确
➢具体：知识运用具体
➢条理：回应问题、清晰表达

[page 46]
6分

[page 47]
6分

[page 48]
➢知识分类不清
选3模块内的知识分类不清——“科学思维”、“辩证思维”、
“创新思维”不同设问下可调用的知识混淆；
不同模块的知识分类不清——“群众观点”“社会意识”“一切从
实际出发”“认识的反复性、无限性、上升性”“坚持党的领导”等
常见问题

[page 49]
典型问题2：知识运用“混装”

[page 50]
典型问题3：知识表述错误

[page 51]
典型问题4：罗列、不回应问题

[page 52]
1.巩固知识框架
2.强化下位知识
3.转换设问视角
教学启示

[page 54]
• 联合国是当今世界最具普遍性、代表性和权威性的政府间国际组
织，在维护世界和平、推动共同发展、促进人类文明进步等方面
发挥了重要作用。联合国对中国的对外开放和现代化事业作出了
独特贡献，成为中国开展多边合作的主要舞台。
• 中国作为联合国创始会员国和安理会常任理事国，积极参与联合
国的各项工作，坚定维护以联合国为核心的国际体系，在促进世
界和平与发展、完善全球治理等方面承担大国责任，推动构建新
型国际关系，推动构建人类命运共同体。

[page 55]
中国需要联合国
• 联合国本身的地位和作用（2分，写出任意两条给2分）
• 联合国是当今世界最具普遍性、代表性和权威性的政府间国际组织
• 集体安全机制的核心
• 实践多边主义的最佳场所
• 发展与和平、人权三大支柱
• 维护世界和平、推动共同发展、促进人类文明进步
• 联合国对中国的对外开放和现代化事业作出了独特贡献，成为中
国开展多边合作的主要舞台。（1分）
• 提供平台/舞台
• 成果惠及中国/创造良好的外部环境/受益者

[page 56]
联合国需要中国
• 中国的地位（1分）
• 中国作为联合国创始会员国/安理会常任理事国
• 世界上最大的发展中国家/国际政治经济格局中的重要力量
• 中国支持联合国的工作（1分）
• 坚定维护以联合国为核心的国际体系
• 是联合国改革的最早倡导者和有力支持者之一
• 维护《联合国宪章》宗旨和原则
• 贡献中国智慧和中国方案（1分）
• 完善全球治理/构建新型国际关系/全人类共同价值/正确义利观/构建人类
命运共同体。

[page 57]
学生问题
• 主干知识要点掌握不到位（课程标准4.1 阐释联合国宪章倡导的
国际关系基本准则，评析联合国在国际事务中发挥的作用）
•  逻辑层次不清晰，无法准确呈现出两方面的叙述要点
•  表述逻辑链条不完整，联合国的行为没有落到对中国的影响，
反之亦然
• 大段照抄材料，无法翻译成相应的学科核心观点

[page 58]
反馈试题
• （2021·江苏高考）粮食安全是世界和平与发展的重要保障。中国在
立足国内保障粮食基本自给的同时，不断深化粮农领域国际合作。
◆中国与60多个国家和国际组织签署了120多份粮食和农业多双边合
作协议、60多份进出口粮食检疫议定书，与140多个国家和地区建立
了农业科技交流和经济合作关系。
◆中国严格按照加入世界贸易组织承诺，取消了相关农产品进口配额
和许可证等非关税措施，积极与世界主要产粮国分享中国巨大的粮食
市场。
◆中国积极响应和参与联合国粮农组织、世界粮食计划署等涉粮国际
组织的倡议和活动，积极参与世界粮食安全治理。
        结合材料，评价中国与国际组织在世界粮食安全领域的合作。

[page 60]
• 题目（1分）：以“青年的作为”为题，或者自拟题目均可。
• 未来规划（1分）：具体、真实的职业或专业。
• 综合运用（1分）：答案涉及到2个及以上模块。
• 结合规划从国家角度作答：知识（1分）+论述（2分）。
    本部分中，可以结合不同模块的知识，回应为什么选择这一规划/专业、为什么能实现这一规
划/专业等。（可选知识：中国梦、中国特色社会主义道路、中国式现代化、和平与发展是世界的
主题、经济全球化、世界多极化等）
论述能结合自己的规划、选择合适的知识进行充分论述给2分，论述只是提了一下自己规划的
给1分，论述不提规划的只能给知识的1分，不给论述分。
• 结合规划从个人角度作答：知识（1分）+论述（2分）。
    本部分中，可以结合不同模块的知识，回应为所选规划可以做些什么？（可选知识：外交、企
业的经营、文化传播、法律等；实现个人价值等）
    论述能结合自己的规划、选择合适的知识进行充分论述给2分，论述只是提了一下自己规划的
给1分，论述不提规划的只能给知识的1分，不给论述分。

[page 61]
• 题目（1分）：以“青年的作为”为题，或者自拟题目均可。
• 未来规划（1分）：具体、真实的职业或专业。
• 综合运用（1分）：答案涉及到2个及以上模块。
• 结合规划从国家角度作答：知识（1分）+论述（2分）。
    本部分中，可以结合不同模块的知识，回应为什么选择这一规划/专业、为什么能实现这
一规划/专业等。（可选知识：中国梦、中国特色社会主义道路、中国式现代化、和平与发展
是世界的主题、经济全球化、世界多极化等）
论述能结合自己的规划、选择合适的知识进行充分论述给2分，论述只是提了一下自己规
划的给1分，论述不提规划的只能给知识的1分，不给论述分。
• 结合规划从个人角度作答：知识（1分）+论述（2分）。
    本部分中，可以结合不同模块的知识，回应为所选规划可以做些什么？（可选知识：外
交、企业的经营、文化传播、法律等；实现个人价值等）
    论述能结合自己的规划、选择合适的知识进行充分论述给2分，论述只是提了一下自己规
划的给1分，论述不提规划的只能给知识的1分，不给论述分。
结合规划论述的部分，如果结合自己的规划写了坚持党的领导，可以加
1分，不写不扣分。
   “坚持党的领导”只能作为6分未满时候的补充，本部分不可多于6分。

[page 62]
• 题目（1分）：以“青年的作为”为题，或者自拟题目均可。
• 未来规划（1分）：具体、真实的职业或专业。
• 综合运用（1分）：答案涉及到2个及以上模块。
• 结合规划从国家角度作答：知识（1分）+论述（2分）。
    本部分中，可以结合不同模块的知识，回应为什么选择这一规划/专业、为什么能实现这
一规划/专业等。（可选知识：中国梦、中国特色社会主义道路、中国式现代化、和平与发展
是世界的主题、经济全球化、世界多极化等）
论述能结合自己的规划、选择合适的知识进行充分论述给2分，论述只是提了一下自己规
划的给1分，论述不提规划的只能给知识的1分，不给论述分。
• 结合规划从个人角度作答：知识（1分）+论述（2分）。
    本部分中，可以结合不同模块的知识，回应为所选规划可以做些什么？（可选知识：外
交、企业的经营、文化传播、法律等；实现个人价值等）
    论述能结合自己的规划、选择合适的知识进行充分论述给2分，论述只是提了一下自己规
划的给1分，论述不提规划的只能给知识的1分，不给论述分。
“短文”形式不单独设置分数，但如果不符合“短文”要求，不可得满分。
例如不分段、写小圈等。

[page 63]
• 示例1：专业、职业不具体的例子

[page 64]
• 示例3：
• 没有结合
“你的规划”
都是“新时代青年”
如何做，但是没有
结合具体的规划，
变成了知识的默写。

[page 65]
• 优秀范例

[page 66]
• 优秀范例

[page 67]
教学建议：
• 关注审题：“结合你的规划”、“规划真实具体”、短文。
• 知识使用应当恰当、准确，切记泛泛而谈、空话套话。
• 注意作答的逻辑、层次。例如：为什么能有作为、为什么要有此作为、
如何作为等。

[page 68]
• 与规划/职业/专业有关的部分知识（供参考）
所属
模块
可选规划/
职业/专业
为什么能实现这一规划/
为什么要实现这一规划
青年如何做
必
修
二
有社会担当的
创新创业者、
有劳动精神的
劳动者、科研
工作者等具体
职业。
中国经济实力不断增强为青年发展奠定坚实物质基础；政策
保障（科教兴国、人才强国、创新驱动发展、乡村振兴等国
家重大战略）；健全的社会保障等。
企业经营取得成功的因素；
企业家精神、做高素质的
劳动者等
必
修
三
法官、律师等
坚持全面依法治国、维护社会公平正义、社会发展需要法治
保障等。
坚持人民主体地位、学习
法律知识、法治宣传等
必
修
四
中华优秀传统
文化的传承者、
传播者相关职
业。
文化是民族的血脉和灵魂。文化兴国运兴，文化强国运强。
青年传承和发展文化，有利于增强文化自信。
传承中华优秀传统文化；
积极参与文化交流与交融
活动；坚定文化自信

[page 69]
• 与规划/职业/专业有关的部分知识（供参考）
所属
模块
可选规划/
职业/专业
为什么能实现这一规划/
为什么要实现这一规划
青年如何做
选
必
一
国际关系等专
业、外交工作
等
世界多极化、经济全球化，各国利益休戚相关、
命运紧密相连。和平与发展是当今时代的主题，
时代呼唤全世界青年团结一心。
随着中国对外开放的大门越开越大，新时代中国
青年以前所未有的深度和广度认识世界、融入世
界，在对外交流合作中更加理性包容、自信自强。
青年学生全球治理观；中国青年作为
未来中国与世界进行沟通交流的主要
群体，应当承担更多责任，学习相关
的知识，提高交流、团队合作能力等。
必
修
一
能结合具体职
业展开
青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有
理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就
有希望。
要树立远大理想，要热爱伟大祖国，
要担当时代责任，要勇于砥砺奋斗，
要练就过硬本领，要锤炼品德修为。
必
修
四
能结合具体职
业展开
树立正确的价值观；坚定的理想信念；
不断提高自身的专业技能等
如何实现人生价值：
量变、质变；
发挥主观能动性；

[page 70]
1.规范指导（是否分段，是否写满，卷面书写）
2.关于相关资料的纪律提醒
3.关于查缺补漏试题
4. 关于阅卷微信群

[page 71]
感谢各位老师的信任与支持！
