第1页/共10页

2025 北京朝阳高三二模
政    治
2025.5
(考试时间 90 分钟 满分 100 分)
第一部分
本部分共 15 题,每题 3 分,共 45 分。在每题列出的四个选项中,选出最符合题目要求的一项。
1.为了实现中华民族伟大复兴,中国人民和无数仁人志士进行了一场场气壮山河的斗 争,谱写了一曲曲可歌可
泣的史诗。中国共产党领导人民浴血奋战 、百折不挠,创造了新民主主义革命的伟大成就 ;自力更生、发愤
图强,创造了社会主义革命和建设的伟大 成就;解放思想、锐意进取,创造了改革开放和社会主义现代化建设
的伟大成就;自信自强、守正创新,创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就 。在实现中华民族伟大 复兴
的历史进程中
①反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义始终是中国共产党面临的主要任务
②伟大的抗战精神,对中国人民取得反抗外敌入侵战争的胜利发挥了重要作用
③连续制定和实施五年计划、五年规划,推动了我国经济社会发展不断取得新成就
④党和国家在不同历史时期的奋斗目标,都服从服务于全面改革开放和依法治国
A.①②  B.①④  C.②③  D.③④
2.春风先发苑中梅,樱杏桃梨次第开。梅花、樱花、杏花、桃花、梨花同属被子植物门的蔷薇科,花朵形态诸
多相似,因此,赏花时需要细致把握。
梅花 樱花 杏花 桃花 梨花
凌寒独开 立春花开 雨水萌发 惊蛰初绽 春分展颜
虬枝曲折 冠如华盖 枝条斜生 枝条柔软 树形高大
花梗短促 花梗较长 花梗较短 花朵单生 花梗劲挺
花瓣圆融 花瓣顶缺 花色淡粉 花瓣多变 花色洁白
花萼钟形 花萼管状 先花后叶 花萼近圆 花叶同期
下列说法正确的是
①蔷薇科植物花朵形态的共性通过多种花卉体现,表明矛盾普遍性包含着特殊性
②小寒梅花香、立春樱花芳、雨水杏花萌、惊蛰桃花绽、春分梨花纷是自然规律
③人们赏花,可以欣赏到不同花卉的个性之美,也可以体味岁时节序的法则之美
④农民种花、园丁育花、诗人咏花、画家画花,能以不同的形式体现劳动创造精神
A.①②  B.①③  C.②④  D.③④
3.香山公园积极参与校外思政课堂建设,不断探索创新,总结出一套融现场教学、线上课程、实景研学、校园
宣讲、志愿服务等多种形式于一体的研学体系,充分发挥北京市“大思政课”实践教学基地作用,深化革命文物
的活化利用,构建起跨越时空的红色育人课堂。对此,下列认识正确的是
①在青少年成长的过程中,课外实践活动比学习书本知识更重要
②强化红色文化的引领作用,能够教育引导青少年厚植爱国情怀


第2页/共10页

③把握联系的多样性利于充分发挥大思政课实践教学基地的作用
④公园中革命文物的活化利用有利于全方位展示传统文化的价值
A.①③  B.①④  C.②③  D.②④
4.艺术理论是对艺术现象 、艺术创作、艺术作品、艺术发展等进行系统研究和阐释的知识 体系。诗论、文
论、书论、画论同属艺术理论 ,既对创作实践进行理论升华 ,又为艺术批评提供价值尺度 ,更在历史长河中解
读文化基因的传承序列。下列说法正确的是
①“诗者,人之性情也”“画者,从于心者也”强调的是艺术元素与艺术方法的对立统一
②文论“情与景谐”、书论“刚柔相济”、画论“虚实相生”探讨的是创作者的主体地位
③诗论“诗道”、文论“文以载道”、书画论“技进乎道”都蕴含超越技艺层面的追求
④诗论、文论、书论、画论，都应探究真善美的表达，启发人们于精妙处观察理解世界
A.①②  B.①④  C.②③  D.③④
5.我国《研究生教育学科专业目录(2022 年)》设有 14 个学科门类,分别为哲学、经济学、法学、教育学、文
学、历史学、理学、工学、农学、医学、军事学、管理学、艺术学以及交叉学科。学科门类是对学科的宏
观归类,一级学科是具有共同理论基础或研究领域相对 一致的学科集合 。例如,在法学一级学科下 ,有民商法
学、刑法学、宪法学与行政法学等二级学科,这些二级学科是构成一级学科的基本单元。下列选项正确的是
A.“民商法学”与“法学”是种属关系，“理学”与“管理学”是全异关系
B.“学科门类是对学科的宏观归类”犯了循环定义的错误
C.“交叉学科”与“学科门类”是交叉关系，“理学”与“工学”是矛盾关系
D.“二级学科是构成一级学科的基本单元”,其中“构成”是对称关系
6.某班教室的多媒体电脑出现损坏无法使用的情况,同学们经过排查,得出了以下判断:
①损坏因素至少有两个
②如果存在硬件老化,那么必然也存在软件冲突的情况
③如果不是电源损坏,那么就是硬件老化
④损坏因素要么包含电源损坏,要么包含软件冲突
根据以上判断,可以推断出损坏因素是
A.硬件老化和电源损坏   B.硬件老化和软件冲突
C.软件冲突和电源损坏   D.硬件老化、软件冲突和电源损坏
7.吹灭别人的灯,并不会让自己更加光明 ;阻挡别人的路,也不会让自己行得更远 。任何国家追求现代化 ,都应
该秉持团结合作、共同发展的理念,走共建共享共赢之路。走在前面的
国家,应该真心帮助其他国家发展 ,而不是搞霸权主义与零和博弈 ,搞技
术封锁与垄断。这段话
①运用类比推理,批判了在国际交往中的损人利己行径
②采用演绎推理,从社会现象中总结出普遍的行为准则
③体现辩证思维,在对立统一中把握了本国与他国关系
④属于逆向思维,通过反向思考得出了与众不同的结论
A.①③  B.①④  C.②③  D.②④


第3页/共10页

8.中国共产党坚持全面从严治党 ,制定实施《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规
定》,涤荡风气振奋精神。党中央决定,自 2025 年全国两会后至 7 月在全党开展深入贯彻中央八项规定精神
学习教育。开展这一学习教育
①旨在以作风建设新成效推动保持党的先进性纯洁性
②是密切党群干群关系,巩固党的长期执政地位的必然结果
③能为进一步全面深化改革、推进中国式现代化提供法律保障
④是继承和弘扬党的光荣传统,以党风带政风促民风的有力举措
A.①②  B.①④  C.②③  D.③④
9.如何更好实现民主,让民声促民生、呼声变掌声?
➢ 起点，在人民意愿的充分表达。2025 年国务院《政府工作报告》起草过程中征集网友建言 200 多万
条，各地的“小院议事厅”聊出民生工程……接地气的形式，推动政府的“干”与群众的“盼”精准契合。
➢ 落点,在人民意愿的有效实现。湖南八旬老人随手写的建议，甘肃临 "居民视频提的诉求……凝结升华成
法规条文，映照着中国式民主的广泛、真实、管用。
让人民广泛深入参与民主
①应畅通人民群众利益的表达和反馈机制
②需要把实事干好、让老百姓人人都满意
③有利于增强人民群众的获得感、幸福感
④能够保证居民依法行使管理国家的权力
A.①③  B.①④  C.②③  D.②④
10.周某与 A 公司签订了《住宅装饰装修工程施工合同》,约定由 A 公司设计并施工。A 公司按照设计图施
工,拆改了承重墙 ,导致建筑承重结构变动 ,周某因此受到邻居指 责,并接到区住建委发来的 《责令改正通知
书》。周某额外花费 9 万元用于整改加固。随后,周某将 A 公司诉至法院,要求 A 公司赔偿加固费、精神损失
费等。下列说法正确的是
①周某与 A 公司订立的书面合同具有即时清结的特点,便于预防纠纷
②根据公平原则,周某也应尽到注意义务,承担相应责任
③周某选择请求 A 公司承担违约责任,不影响其请求精神损害赔偿
④本案适用举证责任倒置,周某提出自诉后,由 A 公司负责举证
A.①②  B.①④  C.②③  D.③④
11.张某与李某育有一子张小某。2022 年张某病逝后,71 周岁的李某因长期卧病需人照顾,40 周岁的张小某不
顾不理,且拒绝承担李某日后的治疗费用 。李某与王某签订 协议,约定由王某作为扶养人 ,负责照顾李某日后
生活起居,支付医疗费并处理丧葬 事宜,李某去世之后,将其名下房屋赠与王某 。签订协议后,王某依约履行义
务直至李某离世。王某处理完李某的丧葬事宜 ,依据《协议书》主张权利时,张小某反对 。下列说法正确的
是
①李某与王某签订的协议属于遗嘱,王某无权取得房屋所有权
②张小某作为第一顺序继承人,应该继承李某的房屋
③王某按照协议履行了约定义务,对于房屋享有受遗赠的权利


第4页/共10页

④协议当事人意思自治应受尊重,对诚信履行义务的王某的合法权益应予保护
A.①②  B.①③  C.②④  D.③④
12.生态资产管理,是指基于当地生态资源的调查核算 ,通过以政府为主导的、合理的制度设计,促进生态资源
向生态资产转化,从而实现生态产品价值的过程。《2025 年中国城市生态资产管理指数报告》对全国 300 余
个城市的生态资产管理水平开展全面评估,构建起生态资源禀赋、政府管理水平、生态保护补偿、市场化价
值实现 4 个方面的评价体系。下列说法正确的是
①城市的耕地、林地、水域等生态资源减少,必然导致城市人口数量减少
②政府增强生态资产管理体制支撑和规划引领,有助于生态资产增加
③清洁能源指标和生态旅游开放指标,可以反映城市生态资产管理水平
④城市生态资源的市场化价值的实现,无助于弥补生态资源禀赋的劣势
A.①③  B.①④  C.②③  D.②④
13.2025 年 3 月,中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于健全社会信用体系的意见》,提出构建覆盖各类
主体的社会信用体系 ,夯实社会信用体系数据基础 ,健全守信激励和失信惩戒机制 ,健全以信用为基础的监管
和治理机制,提高社会信用体系市场化社会化水平等。健全社会信用体系
A.能促进市场主体诚信经营,减少市场调节的盲目性,维护公平竞争的市场环境
B.有助于为银行机构信贷业务提供数据支撑,更好服务守信中小微企业融资需求
C.要严格规定各类型企业主动向信用服务机构提供经营信息,健全企业信用记录
D.要推动跨部门、跨地区的信用信息归集和共享,保障信用信息的自由开放使用
14.近期,某知名跨国公司宣布将在北京建立第六个全球战略研发中心 ,13 家跨国公司地区总部、4 家外资研
发中心陆续落户上海浦东……中国吸引外资“磁吸力”强劲。下列能增强我国吸引外资“磁吸力”的是
A.将对外开放作为经济发展的立足点,稳外资工作蹄疾步稳
B.提升与国际高标准规则的兼容性,打造透明、多变、可预期的制度环境
C.扩大有序自主开放、拓宽外资企业融资渠道,保障外商投资合法权益
D.给予最不发达国家零关税待遇,提高非关税壁垒,承担共同发展主要责任
15.国际科技组织是国际科技交流的重要载体。近三年已有 17 家国际科技组织在中国成立,包括国际氢能燃
料电池协会、世界机器人合作组织等。同时,中国科协大力支持我国科学家在国际科技组织竞选竞聘和任职
履职,做大国际科技 “朋友圈”。目前,中国科协已有两千多位专家在国际科技组织中任职 。据此,下列推断合
理的是
①除非以国际科技组织为载体,否则无法开展国际科技交流
②国际氢能燃料电池协会是世界性、非政府间、一般性国际组织
③向国际科技组织输送人才,体现了中国在全球科技治理中的大国担当
④做大国际科技“朋友圈”,有利于提升我国在全球科技领域的国际影响力
A.①②  B.①③  C.②④  D.③④
第二部分
本部分共 7 题,共 55 分。
16.(7 分)人才成长,既要体认从游之道,又要善用自学之法。


第5页/共10页

古代学子从师授业,谓之从游。学校犹水也,师生犹鱼也,其行动犹游泳也,大鱼前导,小鱼尾随,是从游
也。从游既久,其濡染观摩之效,自不求而至,不为而成。
人类对知识的求索，恰似在浩瀚海洋中航行：既有“大鱼前导，小鱼尾随”的从游 之境，亦有“独楫
扁舟，夜观星斗”的自学之途。孔子率弟子周游列国，教授礼乐，传 播思想，考察政情，通过对话教学引
导弟子探讨治国理念，形成“因材施教”的从游典范。
亚里士多德在学园学习20 年，通过从游奠定坚实基础，后来又经过游历、教学、观察、自学，创立了
逻辑学、生物学等学科。爱因斯坦在大学期间，常去物理学教授家中请教， 并阅读物理学名著，钻研电磁
理论和力学理论，到实验室做大量实验；投身工作岗位后， 聚友群研，博见精思，进一步形成自己的见解，
创立了相对论，实现了群体激发与个体沉思的融合。
从游依赖权威引导，自学重在自主探索，共同促进精神成长。
结合材料,运用《哲学与文化》知识,阐明从游与自学在人才成长中的作用。
17.(5 分)某校研究性学习小组探究影响北京地铁客运量的决定性因素。
该组同学比较了不同线路客运量数据,分析2024 年全年日均客运量位居前列的线路,发现这些线路的沿
线分布着很多著名景点,如 10 号线沿线有元大都城垣遗址公园、潘家园古玩市场、玉渊潭公园、中央电视
塔等;4 号线大兴线沿线有颐和园、圆明园遗址公园、北京动物园、陶然亭公园等;1 号线八通线沿线有石景
山游乐园、故宫博物院、北京环球影城等;6 号线沿线有什刹海、北海公园、南锣鼓巷等景点;14 号线沿线
有北京园博园、朝阳公园等。
据此,该组同学得出结论:沿线景点数量是影响北京地铁客运量的决定性因素。
分析材料,运用《逻辑与思维》知识,识别该组同学所运用的推理类型 ,谈谈如何更好 发挥该推理类型的
思维功能。
18.(6 分)进一步织密社会保障安全网,促进我国社会保障事业高质量发展。
【异地结算和就业地参加医保】
2023 年1 月,跨省异地就医直接结算正式实施。2024 年8 月,国务院办公厅发布《关于健全基本医疗保
险参保长效机制的指导意见 》,提出超大城市要取消灵活就业人 员、农民工、新就业形态人员在就业地参
加基本医保的户籍限制,做好在就业地参加职工医保工作。
【实施个人养老金制度】
自 2024 年 12 月 15 日起,我国全面实施个人养老金制度。个人养老金制度是指政府政策支持、个人自
愿参加 、市场化运营 、实现养老保险补充功能的制度 。个人养老金缴费 由参加人承担 ,每年缴费上限为
12000 元,可享受个人所得税税前优惠扣除 。在达到领取基本养老金年龄等法定条件时,居民可领取个人养
老金。
【新就业形态劳动者社保缴纳】
新就业形态人员就业方式灵活,劳动关系缺乏明确界定和规范。2025 年 3 月,某大型平台企业与超一万
名全职骑手签署正式劳动合同,并承担外卖全职骑手缴纳五险一金的所有成本。
结合材料,运用《经济与社会》知识,说明上述举措对促进我国社会保障事业高质量发展的作用。
19.(9 分)法治社会建设是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分。


第6页/共10页

党的十八大以来,我国社会领域法律制度和社会规范不断健全 ,社会治理法治化水 平不断提高,法治信
仰深入人心,法治社会建设取得历史性成就,但也面临一些问题。
公共法律服务方面
  区域不均衡:经济发达地区与欠发达地区之间存在差距,城乡之间发展不均衡。
  人群覆盖不均衡:弱势群体获得服务相对困难,不同行业人群享受服务程度不同。
  ……

普法工作方面
  内容针对性不足:普法内容与群众实际需求脱节,缺乏对不同群体的分类普法 。  方式实效性不强:
传统普法方式单一,新媒体运用不充分。
  ……

依法治网方面
  网络立法有待完善:法律滞后性明显,法律法规衔接不畅。
  网络执法难度较大:网络违法隐蔽性强,跨地域执法复杂。
  ……
运用《政治与法治》知识,就以上三个方面,提出推动法治社会建设的建议,并说明理由。
20.(10 分)在日常生活中,要把握好权利和义务的关系。
材料一 孙女士和刘先生是同一楼层的邻居,两家入户门相对,相距约 2 米。刘先生在自家入户门安装
了具有“智能人脸识别”“180 度超广角”“自动人体侦测”“云存储”等功能的可视门铃摄像头,可通过
手机远程操控 。孙女士认为该摄像头可能拍 摄到自己及家人的日常出行规律及其他动态信息 ,要求刘先生
拆除该摄像头,双方由此产生纠纷。
材料二       《中华人民共和国民法典》(节选)
第二百七十一条 业主对建筑物内的住宅 、经营性用房等专有部分享有所有权 ,对专有部分以外的共
有部分享有共有和共同管理的权利。
(1)结合材料,运用《法律与生活》知识,分析上述案例。(8 分)

(2)假如你是人民调解员,提出解决上述纠纷的建议。(2 分)

21.(8 分)努力开创周边工作新局面。
我国幅员辽阔、边界线长,周边国家包括俄罗斯、中亚5 国、东北亚4 国、南亚8 国、东南亚11 国,共
计 29 个国家。
中国与周边国家山水相连,人文相通,利益相融,命运与共。中国提出亲诚惠容周边外交理念,倡导推动
构建周边命运共同体,以元首外交为引领,同周边国家深化全方位合作、加强各领域交流、共同维护和平稳
定,形成务实高效的周边工作框架 ,推动周边工作取得历史性成就 、发生历史性变革,开创了周边工作新局


第7页/共10页

面。
当前我国同周边关系处于近代以来最好的时期 ,同时也进入周边格局和世界变 局深度联动的重要阶段 。
在国际形势日趋复杂的当下,中国已同周边 17 国达成构建命运共同体共识,同周边 25 国签署共建“一带一
路”合作协议,成为18 国的最大贸易伙伴,携手周边国家实现共同发展,造福更多亚洲民众,让亚洲命运共同
体给世界注入更多稳定、带来更多希望。
结合材料,运用《当代国际政治与经济》知识,说明我国为什么要努力开创周边工作新局面。


22.(10 分)中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道。
中国式现代化作为人类历史上最为宏大而独特的实践创新 ,是一个高度复杂的 系统工程。这种复杂程
度既体现在内部新旧问题的交织叠加上,也体现在内外因素的深度互动上,其整体性、关联性、动态性前所
未有,可谓牵一发而动全身,需要“凭六韬以安天下”。
推进中国式现代化,是一项前无古人的开创性事业,必然会遇到各种可以预料和 难以预料的风险挑战、
艰难险阻甚至惊涛骇浪 。应对这些风险挑战,必须正确处理好 顶层设计与实践探索 、战略与策略 、守正与
创新、效率与公平 、活力与秩序 、自立自强与对外开放等一系列重大关系 。处理这六对关系,角度不完全
一样,需要把握的重点、难点也不完全一样。
中国式现代化是分阶段 、分领域推进的,实现各个阶段发展目标 、落实各个领域 发展战略同样需要进
行顶层设计 。同时,推进中国式现代化是一个探索性事业 ,还有许多未知领域,需要我们在实践中去大胆探
索。
结合材料,综合运用所学,谈谈对推进中国式现代化事业中的顶层设计与实践探索的理解。


第8页/共10页

参考答案
第一部分（共 45 分）
题号 1 2 3 4 5 6 7 8
答案 C D C D A B A B
题号 9 10 11 12 13 14 15
答案 A C D C B C D
第二部分（共 55 分）
16.（7 分）
能运用文化传承与创新、联系、发展、实践和认识等知识作答。
等级水平 等级描述
水平 4
观点鲜明 ,能明确表达自己的见解 ;紧扣问题 ,准确运用相关知识， 全
面展开分析;逻辑严密，条理清晰
水平 3
观点比较明确，能表达自己的见解;能扣住问题展开分析,知识运用比
较准确;逻辑性较强,有条理
水平 2
观点不明确;分析不能集中指向问题，罗列知识;知识运用不正确；论
述缺乏逻辑，条理性差
水平 1 应答与试题无关;或重复试题内容;或没有应答

17.（5 分）
该组同学运用的推理类型的是不完全归纳推理。
仅仅通过客运量和位居前列的线路的情况得出结论，推理的前提与结论之间的联系是或然的。
要发挥不完全归纳推理的思维功能，应考察更多认识对象 ,分析更多线路，深入探究客运量与景点数量、人
口密度等因素的因果联系,提高前提与结论的相关程度，增强推理的可靠性。
18.（6 分）
就业地参加医保和异地就医结算，有助于更多人员获得医疗保障 ,增强居民获得 医疗保障权益的便捷度 ,提
高社会保障的覆盖面和公平性,调动参保人员的积极性,实现社会保障的功能。
实施个人养老金制度，作为基本养老保险制度的补充，有助于破解基本养老保险 压力,优化社保制度结构 ;
有助于居民培养理财习惯，增强风险抵御能力，提升养老保障水平。
平台企业为新就业形态人员缴纳社会保险 ,有助于为劳动者权益兜底 ,增强劳动者就业稳定性与身份认同，
释放消费潜力 ;有助于平台经济提质，降低员工流失率，展 现企业社会保障责任担当 ,有助于社会治理升级，
促进社会协同共治和共同富裕。
19.（9 分）


第9页/共10页

能运用中国共产党、坚持以人民为中心、社会治理等知识作答。
等级水平 等级描述
水平 4
观点鲜明 ,能明确表达自己的见解 ;紧扣问题 ,准确运用相关知识， 全
面展开分析;逻辑严密，条理清晰
水平 3
观点比较明确 ,能表达自己的见解 ;能扣住问题展开分析 ,知识运用 比
较准确;逻辑性较强,有条理
水平 2
观点不明确;分析不能集中指向问题，罗列知识;知识运用不正确；论
述缺乏逻辑，条理性差
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
20.（10 分）
（1）（8 分）
刘先生侵犯了孙女士的隐私权,应当承担侵权责任。
根据民法典的规定，楼道属于双方各自专有部分以外的共有部分 ,双方享有共有和共同管理的权利。摄像头
能拍摄到孙女士家的日常进出信息，与其财产安全、私人 生活习惯等高度关联，属个人隐私范畴，应视为
具有隐私性质的人格利益，应受法律保护。
刘先生使用摄像头不能超出合理范围，在安装摄像头可能会给孙女士的隐私等 合法利益造成侵害的情况下，
安装前应当尽到妥善的注意义务。
刘先生和孙女士作为不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互 助、公平合理的原则，正
确处理相邻关系。
（2）（2 分）
建议刘先生在及时拆除摄像头,并清除已拍摄的孙女士及家人的视频信息。
21.（8 分）
能运用时代主题、国际关系、中国外交、区域合作、全球倡议等知识作答。
等级水平 等级描述
水平 4
观点鲜明 ,能明确表达自己的见解 ;紧扣问题 ,准确运用相关知识， 全
面展开分析;逻辑严密，条理清晰
水平 3
观点比较明确，能表达自己的见解;能扣住问题展开分析,知识运用比
较准确;逻辑性较强,有条理
水平 2
观点不明确;分析不能集中指向问题，罗列知识;知识运用不正确；论
述缺乏逻辑，条理性差
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答


第10页/共10页

22.（10 分）
能综合运用《中国特色社会主义》 《政治与法治》 《哲学与文化》等多模块知识作答。
等级水平 等级描述
水平 4
观点鲜明 ,能明确表达自己的见解 ;紧扣问题 ,准确运用相关知识， 全
面展开分析;逻辑严密，条理清晰
水平 3
观点比较明确，能表达自己的见解;能扣住问题展开分析,知识运用比
较准确;逻辑性较强,有条理
水平 2
观点不明确;分析不能集中指向问题，罗列知识;知识运用不正确；论
述缺乏逻辑，条理性差
水平 1 应答与试题无关;或重复试题内容;或没有应答