第1页/共10页

2025 北京西城高三（上）期末
政    治
2025.1
本试卷共 10 页，100 分。考试时长 90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无效。考试
结束后，将本试卷和答题卡一并交回。
第一部分
本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。
1．
分析卫星拍摄的夜间灯光数据，会发现在许多城市中心的繁华地段，都有一 个灯光明亮的地方，它们
拥有共同的名字——人民广场。据统计，约有 100 座人民广场是在上世纪 90 年代建成；2013 年左右，人
民广场建设热潮又在刚刚摆脱贫困 的地区兴起，见证了脱贫攻坚的进程。当下，人民广场成为人民多彩生
活的舞台和智慧城市的实践场，吸引着人们去探寻城市的历史与活力。

人民广场的变迁，说明
①人民群众的需要是衡量社会进步的根本标准
②要让人民群众成为社会治理的参与者、评判者
③人民城市为人民，人民广场照见人民群众更美好的生活
④人民广场承载着人们的共同记忆，折射着社会发展和时代变迁
A．①②  B．①③  C．②④  D．③④
2．追随慈悲庵爱国仁人志士的足迹、走近“生如闪电之耀亮”的高君宇、
探访早期传播马克思主义的前哨 ——京报馆、了解女高师进步学生的故
事、在李大钊旧居看他梦想的新中 国……人们探访“播火之路”的意义在
于
①追寻革命前辈的信仰之路，以史鉴今、资政育人
②依托红色历史遗存，探究社会主义建设的艰辛历程
③追忆奋斗历程，了解马克思主义中国化时代化的新成果
④在亲身实践中改造自己的主观世界，弘扬伟大建党精神
A．①②  B．①④  C．②③  D．③④
3．随着免签政策的优化，赴华旅游热度大涨。“原来中国不是我想象的那样”，外国游客在社交媒体上纷纷
发表中国之旅的感慨：路人热心指路、同店的食客欣然接受拼桌、 经过的司机很乐意带人一程，还有四通
八达的高铁、指尖上的支付、把外卖直接送到 房间的机器人等等。原本对 “探险之旅”的忐忑，转变成了各
种各样的惊喜。可见
①“想象的中国”包含了主体的选择与创造，无法与“真正的中国”一致
②经由中国之旅建立起多样的联系可以打破文化隔膜，促进民相亲、心相通


第2页/共10页

③亲眼所见、亲身所历，有利于人们了解真实、立体、多元的中国
④只有“自己亲眼所见的”才具有客观性，更为真实可靠
A．①②  B．①④  C．②③  D．③④
4．研究表明，相对于未来收益，人们通常会对当下可以获得的收益赋予更大的权重。也就是说，人们更
看重眼前马上能够得到的收益。可见
①当下收益和未来收益之间无法统一
②眼前收益与未来收益矛盾双方地位的变化有赖于时间
③要着眼长远，善于从更高的视角、更长的时限来思考问题
④应设计恰当的激励机制，发展耐心资本，提升经济发展的韧性和活力
A．①②  B．①④  C．②③  D．③④
5．攀椰竞速源 于海南各民族群众爬椰树摘椰子 的生活劳作场景，后发展为我国 少数民族传统体育运动会
的正式竞赛项目。攀椰竞速项目要求选手使用统一提供的用具在仿真椰子树上进行攀爬，自选攀爬动作爬
到树顶并触碰计时按铃，用时最短者获胜。基于上述材料，下列说法中合乎逻辑的是
A．“使用统一提供的用具”是获胜的充分且必要条件
B．由“小罗在比赛中用时最短”为真，可以推出“小罗获胜”为真
C．由“既不是小李获得冠军，也不是小刘获得冠军”为假，能推出“冠军或者是小
李，或者是小刘”为真
D．由“有的攀椰竞速选手不是海南代表团的”为真，能推出“有的海南代表团的不是攀椰竞速选手”为真
6．下列选项中，与其他的推理方式不同的是
A．由苹果落地，到万有引力
B．由蜘蛛结网，到不需要在深水处建筑桥墩的吊桥
C．由植物生长需要适宜的环境，到民营经济的发展需要良好的体制机制
D．由物种要通过进化适应环境，到产品要不断迭代适应市场需求
7．“构建现代化产业体系，既要有雄心壮志，积极抢位发展，又要立足实际，善于错位发展。”抢位与错位，
蕴含着推动经济高质量发展的辩证法。下列分析正确的是
①抢位发展，要有超前思维，在创新上抢占先机，掌握发展主动权②错位发展，要能因地制宜，超越地区
资源禀赋，实施差异化竞争③抢位要敢为人先，错位要各展其长，关键是实现抢位和错位的转化
④科学把握抢位发展与错位发展，要处理好快与慢、同与异的辩证关系
A．①②  B．①④  C．②③  D．③④
8．宁夏宁东能源 化工基地是我国西部规模最 大的化工园区，水资源短缺问题 是制约园区发展的重要因素。
为破解“用水之困”，宁夏购得四川阿坝州 3 年 1500 万立方米的黄河用水权。此次交易价格，双方参考了阿
坝州居民生活水价、工业水价以及宁夏用水权交易平均价格，确定为每立方米 1.2 元。关于这一用水权交
易，分析正确的是
《中华人民共和国黄河保护法》第一百零二条规定：
“国家建立健全黄河流域生态保护补偿制度”“国家支持在黄河流域开展用水权市场化交易”。


第3页/共10页

①节水方阿坝州得到了生态保护补偿，交易对节水方更有利
②运用市场机制破解水资源瓶颈，在更大范围内实现了黄河水资源优化配置
③对阿坝州发展节水农牧业有激励作用，对宁东化工园区的化工生产有约束作用
④通过创新融资模式，将水资源变为“水资产”，有效推动了水资源节约集约利用
A．①③  B．①④  C．②③  D．②④
9．土地承包到期了之后怎么办？中央农村工作会议明确提出“有序推进第二轮土地承包到期后再延长三十
年试点”。这一做法，旨在
①稳定承包关系，激发人们长期保护和投资土地的积极性
②优化土地流转机制，打造完整、顺畅的农产品产销链
③坚持和完善农村基本经营制度，进一步深化农村改革
④保障农户的土地所有权，激发乡村振兴动力活力
A．①②  B．①③  C．②④  D．③④
10．据新华社报导，中共中央政治局 12 月 9 日召开会议，分析研究 2025 年经济工作；听取中央纪委国家
监委工作汇报，研究部署 2025 年党风廉政建设和反腐败工作。围绕这一报导，同学们提出了以下观点，其
中正确的是
①党总揽全局协调各方，分析研究 2025 年经济工作，加强对经济工作的全面领导
②党的活动依规依法向党外公开，有利于提高党的执政能力和领导水平
③听取中央纪委国家监委工作汇报，体现了地方服从中央的民主集中制原则
④党风廉政建设和反腐败工作属于党自身的建设，与执政能力无关
A．①②  B．①④  C．②③  D．③④
11．提交提案是政协委员积极 履行职能的体现，也是对政协委员履职能力的考验。提出一 件提案不难，但
是提出一件高质量的提案并不容易。在 “模拟政协”活动中，同学就政协委员如何提出高质量提案提出了以
下观点，其中正确的是
A．好的提案必须与自己所在的行业紧密相关
B．应按照少数服从多数原则进行协商，凝聚共识
C．应服务于党和国家中心任务，对所在界别的选民负责
D．应关注当前进一步全面深化改革、推进中国式现代化中的重点难点热点
12．“先用后付”，即网络购物时无需付款（免去了人脸、 指纹识别或密码支付环节）就可下单，商品确认
收货后再付款。这种方式提供了更大的支付灵活性和购物便利 性，促进了交易便利化。但也有消费者反映，
存在“莫名开通”“被自动勾选 ”“开通易关闭难 ”，家里的小 孩容易“误点”
操作等问题。下列选项中正确的是
①消费者确认收货后再付款，“先用后付”本质上是一种合同关系
②“莫名开通”该支付方式，侵犯了消费者的知情权和隐私权
③平台应完善“先用后付”服务协议，重要条款应当以显著方式提醒消费
者注意


第4页/共10页

④小孩“误点”操作没有关系，只要未满 18 周岁，其民事行为都是可撤销的
A．①②  B．①③  C．②④  D．③④
13．行为人侵害他人的民事权利，应当依法承担侵权责任。下列情形中分析正确的是
A．游客甲到动物园游玩，在灵长类动物展区向猴子喂食时右手被猴子咬伤。本案中， 应由动物园证明自
己尽到了管理职责，否则应承担侵权责任
B．12 岁的乙在学校与同学跳绳，被绳子绊倒，造成牙齿损伤。本案中，校方不论有无过错，都应承担侵
权责任
C．经营者丙在工厂安装了矿石提取设备，提取过程中，有氯化氰经下水道流入附近河 流造成土壤污染 。
本案中，应由起诉丙的村民证明其行为与损害后果存在因果关系
D．路人丁被楼上抛掷的平板电脑砸中，致使头部受伤。后丁将该楼层全部住户及物业管理公司告上法院。
本案中，住户即使能够证明自己家中无人，仍需承担侵权责任
14．中国各类商品出口份额变化

由上图信息可推断
A．中国的比较优势保持不变，创新能力不断增强
B．中国商品出口结构在向价值链中高端移动
C．中国传统的劳动密集型产业在转型升级
D．中国制造业优势在逐渐消退
15．消除贫困、保障民生，是当今世界面临的全球性挑战之一。在二十国集团领导人里约峰会上，中国宣
布加入“抗击饥饿与贫困全球联盟”。该联盟的目标是在全球范围内减少饥饿和贫困，重振全球可持续发展
伙伴关系。下列选项中正确的是
①该联盟的目标与中国一直以来倡导的理念高度契合
②应坚持单边行动与集体行动相结合，加强二十国集团成员的合作，共同应对挑战
③需发挥二十国集团在完善全球政治治理中的作用，减少不平等、实现包容性发展
④中国给予所有同中国建交的最不发达国家 100%税目产品零关税待遇，有利于实现该目标
A．①②  B．①④  C．②③  D．③④


第5页/共10页

第二部分
本部分共 6 题，共 55 分。
为主题的金石博物馆，成为中轴线上文物活化利用的样 板空间；位于天桥演艺区的新市区泰安里是一
个集社交、创意、阅读、美食、文化体验于 一体的综合文化艺术空间；歙县会馆成为金融与文化交流中心、
钱业同业公会成为古玉文 化馆、梨园公会成为京剧艺术交流传播中心；聚顺和栈南货老店原有功能是经营
果脯糕点的商铺，现在的利用方向为糖果主题阅读及糖果体验空间。
（1）结合材料，阐述文物建筑活化利用的价值。（5 分）
（2）为继续推动文物建筑的保护利用，西城区政府发布了新的文物建筑活化利用计划。同学们围绕其中
一些具体做法开展了讨论，运用所学，完成下表。（6 分）
做法 体现的要求 理由
所有社会机构均需通过竞争方式获取西城区文物建筑活化利用项目 公平 ①
参与的社会机构按照如下流程渐次推进：信息获取、前期咨询、项
目策划、项目评审、项目确定。由相关部门对通过初审的单位展开
实地走访；区文化和旅游局组织专家进行项目评审；通过评审的项
目经区政府审议，确定中标单位
程序公正
政 府 履 行 职 能 要
依 照 程 序 进 行 ，
严格、规范
相关信息在西城区人民政府官网、国家文物局官网、北京市文物局
官网、投资北京国际有限公司官网等渠道同步发布；确定项目中标
单位后进行公示
② ③
17．（10 分）
资料包
 当前，全国大宗固体废弃物综合利用率约为 59%，废钢铁、废有色金属等 10 种主要再生资源利用量每
年都在大幅增长，废钢铁每年利用量约 2．6 亿吨。
 据测算，2023 年我国约 4300 万吨废塑料被焚烧或填埋，如果其中 50%能够实现化学循环，就相当于
开发了一个超过 6000 万吨的油田。
 新能源产业快速发展，早期投入使用的电动汽车动力电池和太阳能光伏板、发电风机等清洁能源发电
装备将陆续退役，不断增加的废动力电池、废光伏组件及风机叶片等“新三样”固废问题日益突出。
以风机叶片为例，主要由环氧树脂和纤维复合材料构成，长度可达 140 多米，处置回收难度大。
 我国的环保企业普遍规模较小，业务多围绕“资源回收”或单纯的“收废品”展开，管理水平参差不
齐。
2024 年 10 月 18 日，我国资源循环利用产业首支“国家队”——中国资源循环集团有限公司（中国资环
集团）成立，集团股东成员包括中国石化、中国宝武、中国五矿、华润集团、中铝集团等多家中央企业。
按照党中央、国务院决策部署，中国资环集团专门从事资源循环利用，业务涵盖线下资源回收网络建设和
废钢回收、电子产品等耐用消费品回收和以旧换新、新能源汽车和电动自行车废旧电池业务、退役风电和
光伏组件等重大装备产品的回收业务等。
（1）有同学关注到上面的新闻，提出疑问：资源循环利用产业 已有不少企业参与其中，为什么还要专门


第6页/共10页

组建一支“国家队”？参考资料包的内容，运用所学，为这位同学答疑解惑。（6 分）


（2）请以“工业固废是放错了地方的资源”为小前提，编写一个合乎规则的三段论。（4 分）


18．（7 分）
技术恐惧，指的是人们对新技术的不信任、焦虑、担忧甚至恐慌，从而产生排斥、拒绝和抵制新技术
的心理和行为。技术恐惧在人类历史上一直存在，并随着科技进步的加速而变得愈发普遍和强烈。从历史
上看，任何重大技术的快速发展都伴随着社会动荡和对快速变化的焦虑——印刷机、机器生产、火车、汽
车、飞机、广播和电视、核技术、计算机等都曾遭受不少人的抵制。每一次技术的重大革新和急剧迭代，
都会有人发出“狼来了”的呼救。面对人工智能的迅猛发展和智能时代的到来，尤其是生成式人工智能的
迅速迭代，人们再一次感觉到“狼来了”，担心失去工作、担心隐私泄露、担心安全，备感恐慌和不安。
请运用哲学观点说明，该如何看待技术恐惧？


19．（8 分）
【案情回放】
“小爱同学，今天天气怎么样？”“小爱同学，讲个故事”……随着M 公司2017 年7 月推出的“小爱
同学”智能语音设备后，“小爱同学”越来越多的参与到我们的生活中。截至 2020 年 12 月，其月活跃用
户数达到 8670 万人，累计唤醒约 495 亿次。
陈某于 2017 年 8 月至 2020 年 6 月间，在不同商品类别上抢先大量申请注册相关商标，并向 M 科技关
联企业发函，要求停止使用“小爱同学”商标。同时与深圳市 Y 公司合作，在运动手表、闹钟等商品上使
用“小爱同学”商标，并发布相关宣传文章。M 公司因此提起诉讼，指控陈某及深圳市 Y 公司构成不正当
竞争。
【判决结果】
经人民法院审理，“小爱同学”作为有一定影响力的唤醒词、人工智能引擎的名称以及
搭载人工智能引擎的智能音箱等商品的名称，受到反不正当竞争法的保护。判决陈某、深圳市 Y 智能
科技有限公司立即停止侵权，陈某赔偿M 科技经济损失及合理支出120 万元，深圳市Y 公司对其中25 万元
承担连带责任。一审判决后，当事人均未上诉。
“唤醒词”亦受法律保护，请运用法律知识分析法院的判决。


第7页/共10页

20．（9 分）读图，回答问题：


（1）读图 1 和图 2，说明全球汽车产业链出口的竞争格局所发生的变化。 （3 分）

（2）欧盟是中国整车出口的第一大市场，也是中国电动汽车出口的主要目的地。2024 年 10 月，欧盟决定
对从中国进口的纯电动汽车征收为期五年的高额反补贴税。中国汽车企业该如何应对？（6 分）

21．（10 分）坚持改革和法治相统一，是我们党治国理政的重要方法。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央突出制度建设这条主线，通过改革和 法治的相互促动，
不断完善各方面制度法规，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定 型，国家治理体系和治理能力现代
化水平不断提高。


第8页/共10页


改革与法治如鸟之两翼、车之双轮，相互依存、缺一不可。结合材料，综合运用所学，谈谈你对“坚
持改革和法治相统一”的理解。


第9页/共10页

参考答案
一、选择题（共 45 分）
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
D B C D C A B C B A D B A B B
二、非选择题（共 55 分）
16.（11 分）
（1）文物建筑承载着特定的历史记忆。通过活化利用，可以传承弘扬中华优秀传统文 化、增强文化认同，
实现中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，激发文 化创新创造活力；可以丰富高品质文化消费产
品的供给，繁荣文化产业，促进经济社会发展，使城市更具魅力。 （5 分）
（2）①参与者平等竞争，优化资源配置，让文物建筑得到更好的保护和利用（2 分）②公开（2 分）
③政务公开，接受社会公众的监督，保障人民群众的知情权（2 分）
17.（10 分）
（1）资源的循环利用关系国家的绿色发展和美丽中国建设。组建中国资环集团，可以 整合和优化国有经
济布局，发挥国有企业支柱作 用，提高资源循环利用水平；集 团的业务范围涵盖多种再生资源的回收利用，
有助于提高能源和矿产自给能力， 保障国家资源安全；可以发挥国有经济的影响力，引领和带动业内的其
他企业，促进各种所有制经济优势互补、共同发展，推动资源循环利用产业的高质量发展。（6 分）
（2）符合三段论基本规则 4 分
示例 1：所有资源都可以通过适当的方式被重新利用
工业固废是放错了地方的资源
工业固废可以通过适当的方式被重新利用
示例 2：放错了地方的资源可以转化为有价值的产品
工业固废是放错了地方的资源
工业固废可以转化为有价值的产品
18.（7 分）
可从新事物的特点、认识的局限性、承认矛盾、科技要以人为本等角度回答。
等级水平 等级描述
水平 4（6~7 分）
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识 展开论述；逻辑严
密，条理清晰
水平 3（4~5 分）
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运 用比较准确；逻辑
性较强，有条理
水平 2(2~3 分)
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确； 论述缺乏逻辑，
条理性差
水平 1（0~1 分） 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
19.（8 分）


第10页/共10页

根据反不正当竞争法，陈某在明知他人已经使用“小爱同学”唤醒词并有一定影响的 情况下，抢先注册，
并发布引人误解的商业宣传信息，构成混淆及虚假宣传，属于不 正当竞争，违背了诚实信用原则。该案判
决合理确定各方利益，规制了滥用权利的行 为，保护了科技创新型企业的品牌商誉，有利于促进新业态的
发展，为数字经济发展营造良好的法治化营商环境。
20.（9 分）
（1）其他主要经济体（德日）的市场份额有所下降，中国汽车产业出口竞争力提升，
尤其电动载人汽车具有较大优势。 （3 分）
（2）充分运用国际规则，利用国际组织赋予的权利，对话磋商，积极维护自身权益；
加强技术创新、提高产品质量，增强竞争力；实施出口市场多元化战略，减少对 单一市场的依赖；积极地
“走出去” ，到其他国家投资设厂，开展多种合作，克服贸易壁垒。 （6 分）
21.（10 分）
可从在改革中完善法治、在法治下推进改革、坚持党的领导等角度回答。
等级水平 等级描述
水平 4（8~10 分）
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识 展开论述；逻辑严
密，条理清晰
水平 3（5~7 分）
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运 用比较准确；逻辑
性较强，有条理
水平 2(2~4 分)
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确； 论述缺乏逻辑，
条理性差
水平 1（0~1 分） 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答