第1页/共9页

2025 北京海淀高三一模
政    治
2025.04
第一部分
本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。
1．“今天的改革难不难 ”“乡村改革饭怎么吃 ”“开放如何促改革 ”……党的二十届三中全会召开后，各地 “90
后”“00 后”新时代理论宣讲团依托网络社交平台，通过动漫、图解、 AI 短剧等形式为干部群众答疑解惑，
把大道理讲出了大流量。大道理能够收获大流量得益于
①聚焦时代问题，具有思想高度和实践温度
②回应现实关切，解决了发展不平衡不充分问题
③展现青春力量，创新宣讲形式激发情感共鸣
④彰显理论自信，实现中国特色社会主义理论创新
A.①②  B.①③  C.②④  D.③④
作为对时间的分节，时节不仅是丈量生命的刻度，也是文明传承的密码。回答第 2、3 题。
2．华夏先民观天象以授农时，察物候而定节气，在农耕文明中凝练出独特的时序标尺 ——春生、夏长、
秋收、冬藏。四时轮转，体现生命变化的节奏；寒来暑往，二十四节气循环往复，提示人们顺时而为、与
时偕行。据此，下列说法正确的是
①春生、夏长、秋收、冬藏的时序标尺构建出自在事物间的联系
②授农时、定节气实现了从思维具体到思维抽象的升华
③顺时而为的农耕文明蕴藏着中华优秀传统文化的核心思想理念
④与时偕行的实践智慧折射出主动作为与敬畏自然相统一
A.①②  B.①④  C.②③  D.③④
3．今天，人们无需像古人一样观象授时，但曾经的时间秩序仍然活跃在当代生活中。 “二十四节气”“春节”
相继列入联合国非物质文化遗产名录，中国时节正走向世界。当节气文化的“自然时间”与工业文明的“机械
时间”相遇，四时轮动的时间观与持续向前的时间观如何对话？实现二者对话应
①求同存异，实现不同时间观从个性到共性的转化
②各美其美，以不同时间观为基础发展各民族文化
③尊重差异，在跨文明对话中增进对不同时间观的理解
④美美与共，在交流借鉴中实现不同时间观的互补共生
A.①②  B.①③  C.②④  D.③④
4.1917 年，毛泽东在《体育之研究》中提出 “文明其精神，野蛮其体魄 ”，喊出了积贫积弱年代中国青年的
梦想。跨越百年，体育之于人民、之于国家，有了更恢宏的图景，承载着国家强盛、民族振兴的梦想。这
要求
①学生担起民族复兴重任，在锻炼中增强体质、健全人格、锤炼意志


第2页/共9页

②学校树立全面育人理念，积极为学生参与体育活动创造客观条件
③家长遵循成长成才规律，在渐进性与连续性的统一中提高学生身体素质
④国家优化人才评价体系，推动“文明精神”向“野蛮体魄”的价值转化
A.①②  B.①④  C.②③  D.③④
5．生态产品价值实现机制是指在严格保护生态环境的前提下，由政府和市场通过合理的路径和方式，将
生态产品价值转化为经济价值和社会价值的制度形式。据此，下列理解正确的是
①这是运用定义的方法明确“生态产品价值实现机制”的外延
②除非严格保护生态环境，否则不能构建生态产品价值实现机制
③如果生态产品价值未能成功转化，要么缺少政府作用，要么缺少市场作用
④完善该机制需要运用矛盾运动的观点，以动态的方式思考生态产品价值
A.①②  B.①③  C.②④  D.③④
6．“人人夸你春来早，欠我风筝五丈风。”风筝起源于我国，相传鲁班把竹条烤弯曲，仿照喜鹊的外形制成
“木鸢”。后来人们用纸张和竹条制成更加轻便、易于放飞的 “纸鸢”，并绘制上蝙蝠、鱼、燕子、凤凰等吉
祥图案，寄托对自由和美好生活的期许。下列说法正确的是
①“木鸢”制作运用了联想思维，对生物的某些特性进行迁移
②从“木鸢”到“纸鸢”演进经历了先肯定后否定的辩证发展过程
③风筝材质改进运用了逆向思维对其结构进行反向思考
④风筝图案设计体现了思维表达的情感性与思维运行方式的想象性
A.①②  B.①④  C.②③  D.③④
7．“翼·中轴”是北京市东城区检察院打造的文化品牌。 “翼”字代表“羽翼”，体现检察院保护北京中轴线的
职责；音同“益”字，体现检察院通过行政公益诉讼形成中轴线保护工作合力；音同 “一”字，体现检察院立
足一线，做好检察机关宣传思想工作，打造文化中轴的检察名片。检察机关以法治之力守护古都文脉，体
现其
①以打造检察文化品牌为根本目的，传递守护古都文脉的司法温度
②开展公益诉讼检察工作，督促相关部门履职，推进全国文化中心建设
③行政服务水平提高，推动中轴线保护从单一保护向协同治理转变
④立足基层，推动普法宣传，增强公众依法保护文物和文化遗产的意识
A.①③  B.①④  C.②③  D.②④
8.2025 年初，中共中央、国务院印发《关于深化养老服务改革发展的意见》 ，从健全养老服务网络、协调多
层级养老服务形态、优化各主体协同机制、强化养老服务要素保障等方面进行了基础制度安排。由此可知，
深化养老服务改革需要
①基层党组织发挥战斗堡垒作用，统筹协调各方资源，保证养老服务工作有序开展
②党和政府积极履行社会管理职能，保障人民的基本生活权利，提高社会治理水平
③建立助老志愿服务队伍，开展常态化、规范化志愿活动以满足老年人多样化需求
④通过培育养老服务社会组织、基层老年人组织等方式，完善基层群众自治制度
A.①③  B.①④  C.②③  D.②④


第3页/共9页

9．开展东西部协作是党中央作出的重大决策部署。京蒙两地政协协商决定进一步深化“京蒙协作政协助力”
工作机制。该机制旨在通过政协组织的桥梁纽带作用，动员委员参与，助力产业协作、科技提升，促进医
疗、教育领域深入合作。对此工作机制理解正确的是
A.政协围绕党和国家中心任务，行使国家权力，促进区域经济协调发展
B.政协作为东西部协作发展的主体力量，发挥人才优势，组织经济建设
C.政协委员由人民选举产生对人民负责，要在交流学习中提升履职能力和水平
D.发挥政协优势，强化两地双向沟通，在发展大局中铸牢中华民族共同体意识
10.9 岁的小刘在路边玩耍时，将鞭炮丢入停放的车辆前部空隙，导致车辆起火受损。车主向保险公司理赔
未果后诉至法院，要求小刘的爸爸刘某赔偿车辆维修费及鉴定费共计 8 万余元。法院判决刘某承担赔偿责
任。一审宣判后，刘某不服提起上诉。下列分析正确的是
①小刘是限制民事行为能力人，根据过错推定原则，应由其监护人承担侵权责任
②本案中应由车主提供证据，证明小刘的行为与车辆损毁之间存在因果关系
③刘某依法行使上诉权利，会启动二审程序，用于纠正生效裁判可能的错误
④法院应坚持以事实为根据、以法律为准绳，维护当事人合法权益
A.①②  B.①③  C.②④  D.③④
11．小海与小淀喜欢用短视频记录生活，由于视频内容有趣、形式新颖，两人账号粉丝量迅速增长。他们
决定创办一家企业，全职经营互联网业务。关于两人的创业，下列观点合理的是
①合伙企业无需缴纳企业所得税，适合规模较小的初创企业
②可创办有限责任公司，股东只需以认缴出资承担有限责任
③合伙企业作为营利法人，应遵循守法和公序良俗等原则
④经营互联网业务不需要实体店铺，无需办理营业执照
A.①②  B.①④  C.②③  D.③④
12．一直以来，核电项目主要由国有企业投资运营。2020 年核准的浙江三澳一期工程由民间资本人股 2％，
成为全国首个民营企业参股投资的核电项目；2024 年核准的浙江三澳二期等五个核电项目，10 家民营企业
参股，参股比例提升到 10％。允许民营企业参股投资核电项目①为民营企业拓展了新的发展空间，解决其
融资难融资贵问题
②能够优化核电项目主体股权结构，提升核电企业活力
③引导民间资本合理布局，向关系国民经济命脉的关键行业集中
④有助于破除市场准入障碍，营造公平竞争的营商环境
A.①②  B.①③  C.②④  D.③④
13．在跨国旅行时，护照是个人身份的关键凭证。产品数字护照是一种数字化的产品标识和信息载体，是
提供给海关的产品 “身份证明”，其核心是回答产品贸易过程中重要的三类 “海关问题”，即：你是谁（产品
身份信息） ；你从哪里来到哪里去（产品的全生命周期信息） ；你是否可以通关（产品功能、性能与绿色可
持续信息） 。产品数字护照的出现
A.是对外投资自由化便利化的体现，能扩大投资规模
B.为监管部门提供可追溯的数据，提高智慧监管水平


第4页/共9页

C.能帮助企业提高产品的价格竞争力，开拓国际市场
D.增强消费者对产品的信任，提高其消费意愿与能力
14．当前国际经济格局中，新兴经济体的经济总量比重不断上升，对世界经济增长的贡献率日益提高，但
现存国际金融体系未能反映新兴市场国家和发展中国家在世界经济中的代表性。针对这一问题，下列主张
合理的是
①各国恪守主权国家平等的原则，同等地承担国际责任
②以双边主义代替单边主义，共同制定国际金融规则
③优化国际金融机构治理体制，发挥联合国在国际体系中的核心作用
④开展南南合作、南北对话，建立适应国际格局变化的国际金融体系
A.①②  B.①④  C.②③  D.③④
15.
1955 年，世界和平大会召开，中国受邀参会，全国对外友协组织齐白石等书画家联袂创作巨幅国画
《和平颂》 ，表达中国人民反对战争的美好愿望。
1972 年，上海舞剧团访问日本，演出芭蕾舞剧《白毛女》等，为中日邦交正常化作出积极贡献。
《啊！鼓岭》一文讲述了一位在中国长大的美国友人，对中国一个叫 “鼓岭”的地方充满眷念、渴望故地
重游却一生未能如愿的故事。
2023 年起，“鼓岭缘”中美民间友好论坛每年举办，两国各界青年济济一堂，缔结情谊，展望未来。
上述故事共同说明
①国之交在于民相亲，人民友谊是促进国际关系行稳致远的强大力量
②民间往来能够跨越社会制度、意识形态的分歧，推动世界多极化发展
③多样化的人民交往有助于找准中外情感共鸣点，扩大各国利益交汇点
④公共外交具有渠道多元、形式灵活的优势，是化解国际冲突的最佳选择
A.①②  B.①③  C.②④  D.③④
第二部分
本部分共 7 题，共 55 分。
16．（8 分）
近年来，原本被企业招聘时用于职业性格测试的 MBTI 测试流行起来。该测试以“外向-内向”等 4 个
维度描述性格，分别以字母表示，共可组合成16 种类型。有高校参考测试结果为大一新生分配宿舍，组织
主题团建活动；“i 人（内向）e 人（外向）”也跃居某刊物评选的年度“十大网络流行语”之首。
有人认为，不同于“社牛”“社恐”等略带自嘲的标签，该测试的 16 种类型偏中性，结论导向更积
极，有助于勾勒出鲜明的性格画像，在交往中迅速掌握彼此性格特征，节省精力，降低社交时间成本。
也有人认为，人并非每天都以同样的面貌存在，而是像河流一样不断流动、不断变化。非此即彼的 16
种字母组合，不能完全呈现出性格所具有的复杂性。过度放大测试标签，潜藏着自我固化和群体极化的风
险。
结合材料，从哲学角度谈谈如何正确认识这一测试。


第5页/共9页

17．（7 分）
中华法系源远流长，中华优秀传统法律文化蕴含丰富法治思想和深邃政治智慧，是中华文化的瑰宝。
古人逐步探索形成的基层社会治理智慧与经验，对我们今天建设法治社会仍有一定启示。运用法治知识，
完成下表。
经验 启示
我国古代崇尚德法结合、礼法合治的治理模式。以《唐律疏议》
中的“十恶”为例，其中“恶逆”是指殴打、谋杀直系尊亲的行
为，“不孝”“不睦”“内乱”的情节虽轻于“恶逆”，但也严
重违背家族伦常，要严厉处罚。
示例：坚持依法治国和以德治国相结合，
以法治体现道德理念、强化法律对道德建
设的促进作用，实现法律和道德相辅相
成、法治和德治相得益彰。
知州、知县必须定期与普通民众直接面对，包括巡视辖区、处理
政务、接受诉讼等。上述官员外出时，其仪仗队伍中不得设置
“回避”牌，必须随时随地听取辖区民众提出建议或诉求。
①
宋代蓝田吕氏宗族制度《 吕氏乡约 》，为吕氏族人设置行为规
矩，发挥了辅助法律构建秩序的中澳作用。宗族成员的 矛盾纠纷
多依据加法族规进行处理，矛盾内部化解，纠纷内部解决。
②
《大明律》明确规定官民皆须“讲读律令”。城乡之间、官民之
间都十分重视讲读法律。如每年正月十五、十月初一的乡饮酒
礼，特别规定了“唱读律令”的仪式。
③
18．（7 分）
随着居民消费水平的提高，主题乐园越来越受到游客的青睐。某主题 乐园推出了年卡服务，游客只需
支付一定费用办理年卡，即可享受主题乐园酒店的折扣优惠，并通过优先通道快速入园游玩项目。游客在
办理时需与该主题乐园签订有关年卡的《条款及细则》格式合同，其中明确规定： “主题乐园年卡不可转
让，年卡及其相应福利仅限持卡人本人使用。若游客违反上述约定，主题乐园有权解除合同。”
小黄在购买年卡后，发现主题乐园酒店对登记入住人员与实际入住人员是否一致的审查存在漏洞，于
是他利用年卡以七折优惠价格订购酒店房间并在网络交易平台公开售卖给他人，通过传递房卡的方式交由
其他游客持卡实际入住，从中多次赚取差价。主题乐园发现后，短信通知小黄，因其违反双方合同约定，
即刻撤销其年卡全部权益。
小黄对此表示不满，向法院提起诉讼，认为格式条款无效，要求解封年卡，恢复相关权益，并要求主
题乐园赔偿其禁卡期间的损失。最终，法院判决驳回小黄的诉讼请求。
运用《法律与生活》知识，谈谈对本案判决的认识。
19．（7 分）
推进中国式现代化，科学技术要打头阵，科技创新是必由之路。国产人工智能大模型异军突起，人形
机器人跳着秧歌火遍全国……杭州成为2025 年第一个因科技创新而走红的城市。有人梳理出杭州一批科技
新锐企业，称之为“杭州六小龙”。“六小龙”何以出杭州？
杭州市委通过制定前瞻性发展 杭州有开放包容的社会氛围，政府重视企 杭州通过党建引领基层治理，夯


第6页/共9页

规划，聚焦人工智能、机器人
等前沿领域，打造产业集群，
明确产业升级路径，为 “六小
龙”等创新企业提供方向指引
和政策支持。
业需求主动解决问题；推行 “双聘制”，
允许科研人员保留体制身份参与创业，催
生出梦想小镇等53 个创新孵化器；以“人
才码”整合 287 项服务，让创业者真正实
现“一码走杭城”
实创新社会基础，开展 “争星晋
位、全域建强 ”行动，细化网格
化管理，推动社区与企业共建共
享，将企业纳入社区治理体系，
形成高效协同的创新生态
结合材料，运用《政治与法治》知识，分析“六小龙”何以出杭州。
20．（8 分）
每年“两会”都会举办“委员通道”采访活动，邀请部分全国政协委员接受记者采访，回应热点问题，
分享履职故事，传递百姓声音。
思想政治课上，某班同学开展模拟“委员通道”活动，关注国家发展，感受时代脉动。
记者：近来，汽车行业价格战仍在持续。多家国内品牌以限时直降、现金红包等多种形式开展促销，从经
济型到豪华车、从传统燃油车到新能源汽车，价格战涵盖多个细分市场和车型级别。然而，激烈的价格战
下，部分车企为压低成本，不仅降低产品和服务质量，还频繁出现价格欺诈、虚假宣传等行为，严重损害
品牌形象。过低的价格压缩了利润空间，使车企难以加大研发投入，市场上同质化产品过剩。今年的政府
工作报告提出要综合整治“内卷式”竞争。如何引导汽车行业走出 “内卷式”竞争，从价格竞争向价值竞
争转变？请两位委员谈谈自己的看法。委员甲（某民营汽车企业负责人） ：“反内卷”的本质就是坚决规
避低质量同质化竞争。无论哪个行业，一味 “卷价格”都是没有出路的。作为汽车生产企业 ……委员乙
（某高校经济政策研究人员） ：适度竞争是汽车行业的特点。有些企业在各地得到的支持政策不一样，在
成本竞争方面有一些不合理现象，出现了恶性竞争。作为全国政协委员……
运用所学，将两位委员的发言补充完整。
21．（8 分）
外贸进出口是拉动经济增长的重要引擎。2024 年，我国外贸总量连续跨过 42、43 两个万亿级台阶，
全年进出口总值达到 43.85 万亿元人民币，再创历史新高。这一成绩的取得，离不开新动能的巨大推动力。
·绿色贸易领跑全球。我国绿色产品不仅丰富了全球供给，也为全球应对气候变化和绿色低碳转型作
出了巨大贡献。
·数字贸易蓬勃发展。2024 年我国跨境电商进出口2.63 万亿元，增长10.8％。
·高水平开放平台带动作用明显。综合保税区是我国开放程度最高、优惠政策最集中、功能最齐全的
海关特殊监管区域。我国现有 167 个综合保税区，分布在全国各地，在产业转型升级方面发挥了重要作用。
·我国市场潜力不仅在于人口规模庞大，更在于消费增长迅速、需求层次丰富，不断为全球贸易注入
新的活力。
（1）以“外贸进出口是拉动经济增长的重要引擎”为结论，写出一个正确的演绎推理。 （2 分）
（2）结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，说明我国外贸为何能连上两个万亿级台阶。 （ 6
分）


第7页/共9页

22．（10 分）
“不谋万世者，不足误一时；不谋全局者，不足谋一域。 ”整体观念是中华优秀传统文化的重要内容
和显著特征，注重把握事物之间的整体性、和谐性与统一性，强调从全局出发思考和处理问题。
系统观念是具有基础性的思想和工作方法。毛泽东同志曾在《党委会的工作方法》中提出党委工作要
学会“弹钢琴”，“弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。但是，十个指头同时都按下去，
那也不成调子。要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要互相配合。”
党的十八大以来，习近平总书记多次强调运用好 “弹钢琴 ”的思想和工作方法并提出 “坚持系统观
念”，将系统观念融入和运用到党治国理政伟大实践之中，作出了许多重大论断——
·全面深化改革是一项复杂的系统工程。
·创新是一个复杂的社会系统工程。
·全面依法治国是一个系统工程。
·推进中国式现代化是一个系统工程。
·完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须坚持系统观念。新时代新征程，以中国式现代化全面推进
中华民族伟大复兴，必须更加自觉地坚持和运用系统观念，统筹兼顾、综合施策，加强前瞻性思考、全局
性谋划、整体性推进。
从上述重大论断中选择一个，综合运用所学，阐释“系统观念是具有基础性的思想和工作方法”。


第8页/共9页

参考答案
第一部分
本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。
1．B 2．D 3．D 4．A 5．C
6．B 7．D 8．A 9．D 10．C
11．A 12．C 13．B 14．D 15．B
第二部分
本部分共 7 题，共 55 分。
16．（8 分）
可从矛盾分析法、实践与认识的关系、价值观等角度作答。
等级水平 等级描述
水平 4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展
开论述；逻辑严密，条理清晰。
水平 3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用
比较准确；逻辑性较强，有条理。
水平 2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；
论述缺乏逻辑，条理性差。
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答。
17．（7 分）
①坚持人民主体地位，坚持法治建设为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，尊重和保障人民群
众的知情权、参与权、表达权和监督权。
②提高社会治理法治化水平，发挥市民公约、乡规民约、行业规章、团体章程等社会规范在社会治理
中的积极作用。健全社会矛盾纠纷预防化解机制，更好地协调各方利益关系，有效化解社会矛盾，实
现社会和谐。
③深入开展法治宣传教育，推动全社会树立法治意识，调动人民群众投身依法治国实践的积极性和主
动性，使尊法守法成为全体人民的共同追求和自觉行动。
18．（7 分）
小黄与主题乐园签订的格式合同意思表示真实，条款符合公平原则，合同有效。小黄利用审查漏洞不
当获利的行为违反合同约定，违背诚信原则。主题乐园可以根据合同约定，采取撤销年卡的方式解除
合同。法院判决保护了主题乐园合法权益，有利于营造公平公正市场环境。
19．（7 分）
坚持党的领导，杭州市委发挥总揽全局、协调各方的作用，为企业创新发展提供方向指引。政府积极
践行为人民服务的宗旨，通过“双聘制”“人才码”等创新管理和服务方式，建设职能科学、智能高
效、人民满意的法治政府。积极打造多方参与的社会治理格局，推动社区与企业共商共建，形成高效
协同的创新生态，夯实创新社会基础。
20．（8 分）
甲：应制定正确的经营战略，坚决抵制价格欺诈、虚假宣传等行为，坚持诚信经营，树立良好的信誉


第9页/共9页

和企业形象；通过科技创新与科学管理，提升汽车产品和服务质量，培育自身竞争优势。
乙：应认真履职尽责，积极建言献策，对各地汽车行业支持政策进行深入调查研究，为更好发挥政府
作用积极提案，推动形成公平开放、竞争有序的市场体系。
21．（8 分）
（1）评分标准：符合演绎推理基本规则。（2 分）
（2）实施更加积极主动的开放战略，以政策促进贸易自由化便利化，通过综合保税区等形式降低贸
易成本，畅通国际贸易。发展绿色贸易、数字贸易，推动货物贸易优化升级，打造产品出口竞
争新优势。依托我国超大规模市场优势，为世界各国提供更加广阔的市场，促进国际合作，实
现互利共赢。 （6 分）
22．（10 分）
可从中国共产党的领导、中国式现代化、全面深化改革、新发展理念、全面依法治国、辩证法、辩证
思维等角度作答。
等级水平 等级描述
水平 4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展
开论述；逻辑严密，条理清晰。
水平 3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用
比较准确；逻辑性较强，有条理。
水平 2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；
论述缺乏逻辑，条理性差。
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答。