海淀区2023-2024学年第二学期期中练习
                   高三思想政治参考答案            2024.4
第一部分
本部分共15题，每题3分，共45分。
1．B           2．A          3．C            4．D          5．C
6．B           7．C          8．D            9．B         10．D
11．C          12．B         13．A           14．D         15．A
第二部分
本部分共5题，共55分。
16.（8分）
可从发挥主观能动性、联系的观点、发展的观点、实践的观点、民族精神等角度作答。
等级水平
等级描述
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰。
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理。
水平2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差。
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答。
17.（20分）
（1）依靠科技，因地制宜发展农村“隐藏款土特产”，促进当地特色产业发展和经济结构优化，推动乡村产业振兴。国内南北多省份“隐藏款土特产”走俏，满足人民美好生活需要，促进当地就业，增加村民收入，推动区域协调发展。坚持扩大内需与深化供给侧结构性改革相结合，推进高水平对外开放。
（2）京津冀三省市从协同发展的战略大局出发，抓住主要矛盾，科学精准地分析各自的功能定位和特色优势。在此基础上，整体把握区域差异，共商合作大计，着力推动优势互补，携手绘就中国式现代化先行区、示范区的新图景。在分析与综合的对立统一中，把握各自发展特质，服务协同发展的战略大局，书写新篇章。
（3）政府用法治思维和法治方式履行职责, 打造引领首都新经济新业态发展的中坚力量，激发其创业创新热情。运用互联网人工智能等科技手段优化服务，用金融服务支持企业创新，不断提高行政服务水平。营造良好市场环境，监管规范，文明执法，提高治理效能，推进经济社会高质量发展。
18.（10分）
（1）降低外国朋友来华旅游、拜访、商务等活动的成本，提升往来便利度，促进贸易投资便利化、自由化。吸引全球资源要素，促进商品、服务、技术、资金、劳务等自由流动，充分利用国际国内两种资源、两个市场，推动经济发展。推进高水平对外开放，发展更高水平开放型经济。
（2）不完全归纳推理。
通过考察更多的认识对象，分析认识对象与有关现象之间的因果关系等方法。
19.（8分）
民事主体的著作权受法律保护，甲公司创作虚拟数字人Ada，对其享有著作权。乙公司未经许可使用甲公司创作的相关视频，并在展示过程中故意替换有关标识、加注注册商标，构成著作权侵权。乙公司进行虚假和引人误解的商业宣传，属于不正当竞争。法院依法判决乙公司赔偿甲公司损失，有利于激发创新活力，维护市场秩序。
20.（9分）
活动主题：要求符合题意，具体贴切。如赓续红色血脉，争做时代新人。
活动内容：要求具体可行。如参观中国共产党历史展览馆，以小组为单位提交成果，成果形式不限，诗歌、短视频、海报、小论文等。
设计依据：要求与活动主题、活动内容相关，综合运用知识，理论联系实际。
等级水平
等级描述
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰。
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理。
水平2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差。
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答。


高三思想政治参考答案 第PAGE   \* MERGEFORMAT2页（共2页）