20250329高3阅卷总结19题 合同欺诈 赵晋组 阐释论证     诊断导向：找准问题，对症改进，提高成绩！
总结汇总人：赵晋
本组阅卷人：赵  晋 肖  丽 袁  翠 陈境慧 赵文献
张俊娟 张淑琴 柏宇航 陈华铚
平均分：  3.31

19.（8分）
结合材料，运用《法律与生活》知识，说明人民法院支持王某的诉讼请求的理由。
阅卷前制定的参考答案：
①原告支付机票款，已经出票，合同成立。（1分）
②合同成立不等于生效。（1分）
③某机票代销平台主观上具备欺诈故意，客观上实施了欺诈行为，以立减优惠的形式诱骗消费者购买了高价机票，使王某在违背意思表示的情况下订立合同，因此，根据民法典规定，王某请求人民法院撤销合同。（2分）
④根据消费者权益保障法，因A公司提供服务有欺诈行为，因此，法院应当支持王某要求三倍赔偿的诉讼请求。                （2分）
⑤判决维护了消费者的合法权益，规范了在线文旅行业平台经济企业的行为，持续优化网络消费环境，引导电商主体规范经营，明确权利行使边界和责任范围，促进数字经济持续健康发展。                   （2分）


评分细则、答案变通说明：
①原告通过A公司平台购买机票，双方有要约、承诺/合同成立。   （1分）
②A公司擅自搭售10元外卖红包，
王某在购买界面不能清楚地知悉费用支出细节，
也无法拒绝支付10元额外费用。（1分）
材料3个条件必须写全才得分
A公司的合同欺诈导致王某在违背真实意思表示的情况下订立合同。（1分）
合同无效/可撤销。               （1分）
③根据消费者权益保护法，        （1分）
  必须有消费者法律字样，“保护法”等不给分
A公司提供服务时有欺诈行为/侵犯了消费者知情权、公平交易权 、自主选择权 （1分）
法院应支持退还票款310元和三倍赔偿的诉讼请求。
④支持王某的诉讼请求，有助于
维护消费者的合法权益，
引导电商企业规范经营/有利于规范企业诚信经营，
规范网络消费市场秩序，
持续优化网络消费环境，
促进数字经济持续健康发展/维护司法权威/维护社会公平正义/弘扬社会主义核心价值观。      （2分）


能力要求
分析角度

学生学习
（病象病状病况）（病因：以象求因）（药方1：以因求治）
教师教学
（病因：以象求因）（药方2：以因求方）
①审析材料：
分层获取解读
翻译替换

问题和原因

问题1：提取信息——案情分析有困难
比如：平台销售机票捆绑隐形增值服务构成欺诈的网络服务合同纠纷案，有同学写为侵犯“隐私权”
问题2.不知道抄什么、怎么抄——不能有效提取材料的关键信息，提取之后不能将条件写全
比如：A公司擅自搭售10元外卖红包，王某在购买界面不能清楚地知悉费用支出细节，也无法拒绝支付10元额外费用。（1分）材料3个条件必须写全才得分。关于侵权事实分析，有同学分开写，虽得材料分，但存在因果关系不清的遗憾。

改进措施

1.平时教学中注意对学生进行解构材料的训练，划清层次，找准关键词，注重材料与所学知识的链接。
2.对于法律因果关系的翻译训练要加强
②审辨设问：
  翻译替换
范围主体角度
结合材料分值
问题和原因

1.不认真、不仔细。没有看到设问的重点是人民法院做出判决的理由。
  一些同学审成这一判决是否正确，并在判决上进行加工。
  还有同学审成怎么做
2.没有区分是几个诉讼请求。没有区分的意识
比如：王某遂向该市互联网法院提起诉讼，要求A公司退还其支付的票款310元，并予以三倍赔偿。

改进措施

→教学中加强法律基础知识的落实、运用与变式训练。
→注重审题训练，一定要有审几个设问的意识，以典型问题试卷为例，进行课堂训练，形成好的审题习惯，圈点勾画关键信息，解读设问关键词和层次
③运用知识：
模板套路运用
  术语准确

问题和原因

→学生按照权利命名法律，法律名称的书写混乱：得强调。
消费者权益保护法写成：消费者权益法、消费者保护法；
→遗漏分析第一个诉讼请求
比如合同：即使分析到了，也没有按照合同成立、生效、履行的逻辑来分析。
还有同学直接写违约责任，这是不对的，应该从合同成立开始分析。
→对于第二个三倍赔偿的诉讼请求
大部分同学可以扣住法条进行进行解读
→部分写反不正当竞争，对于反不正当竞争内涵不了解
→还有同学生搬硬套、写错消费者权利
比如：看到网络就写隐私权
比如：消费者同意权

改进措施

①加强主干知识、教材重难点，进行案例教学，
②注重教材中出现的法律名称和重点内容的法律逻辑，要让学生记准记牢，尤其像民法典这种最基本的法律，是不能错的。
④结合材料：
紧扣材料
对应材料
迁移材料
问题和原因

①→材料中给了法律名称，但抄写混乱：得强调。
消费者权益保护法写成：保护法，相关法律。
这属于抄写错误，非常不应该，
②有些同学将欺诈写成诈骗，严谨性不强。
③本题中有两个诉讼请求，因此，应当将材料分别运用并论证相关内容。

改进措施

①嘱咐学生，一定审好材料和题目，在写答案的时候一定不要漏点。
②对材料要有分层、提取、加工意识，目的是论证论点、回答问题。
⑤建构体系：
建构完型能力
  事理结合
  层次清晰
问题和原因

①→论证层次、逻辑欠缺，不能运用法理说明事实
答题结构把握不到位，不能根据试题设问灵活运用知识论证，易围绕一点反复说明。
②→裁判理由类试题需要写意义，但不能全篇写意义，重在理由阐述。
    意义不知如何写、在哪儿写，应当在阐述理由之后，使用有利于、促进了等字眼
③→对基本概念、基础知识理解不透，记忆不牢
→部分同学只写法律依据，不写案件事实分析。
有空白卷，时间不够？不会？
④这次有0分卷，但不是空白，有的甚至写了4-5行，却与本题无关。还有一些真空白卷。

改进措施

①坚持解读材料、理例结合的训练，训练学生对教材知识掌握精准，理解透彻。强化训练做题中的事理结合，课堂教学中注重和实际生活的联系。
③要坚持生活逻辑、事实逻辑、理论逻辑相统一。
⑥书写规范
卷面整洁清晰
问题和原因

①关键词写错：
欺诈（斯...） 错在关键字上
要约写成邀约，法律术语掌握有问题
②个别学生，字迹太过潦草，看起来太费劲。
③有一些空卷，这是不应该的
④有同学在文字下面划横线，划圈，有做标记的嫌疑，请老师们提醒学生。

改进措施

①坚持落实刘老师讲的分段、分层写法，落实到每个人；
②对于作业中错别字，及时纠正；
③教学中通过开展典型案例分析和解题思路的讲解，训练学生学科语言表达能力，事理结合能力，分析问题的能力，加强逻辑思维训练。


PAGE

PAGE  4