丰台区高三期末试卷分析
——2026.1.17

知识板块：哲学与文化
能力板块：解释与论证

等级水平 等  级  描  述及评价标准
水平4
（6-7分）
紧扣问题展开论述，3个角度，运用哲学与文化两个模块知识，知识与材料对应准确，
语句通顺，逻辑严密，可给7分；材料分析有所欠缺给6分。
水平3
（4—5分）
能扣住问题展开论述，运用知识+材料相对应。
3个角度+单一模块知识最多5分，分析不到位；
2个角度+哲学与文化模块知识最多5分；
2个角度+单一模块知识最多4分；
水平2
（2—3分）
1个角度，运用知识+材料相对应，2分；
罗列哲学与文化3个角度知识且正确，最多3分，知识不准确不得分。
水平1
（0-1分）
只简单写一个哲学或文化的知识，或者只简单分析材料得1分。
应答与试题无关，或重复试题内容，或没有应答，0分。

 【哲学角度】以下四个角度任选其二
（1）留白，于疏密间见张弛，于空白处藏深意，体现了矛盾双方是对立统一的，即二者相互对立、
相互依存。
（2）量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果。留白的“度”是关键。适度留白能涵养生机、
积蓄力量；但过度留白会化为空旷、走向虚无，因此要把握适度原则，把握留白的分寸。
（3）留白体现了立足整体、正确处理整体与部分关系的智慧，留白与周围事物相互联系、相互影响，
营造出和谐有序的整体意境之美。（ 联系具有普遍性、客观性，要坚持联系的观点。留白体
现了山林与溪谷、高楼与绿地、喧嚣与沉静等事物之间的有机联系，涵养万物之灵与共生之美；）
（4）留白需要人们在尊重客观规律的基础上充分发挥主观能动性，才能营造出和谐美好的整体意境。
【文化角度】：
留白是中华优秀传统文化的美学智慧与审美特质。它承载着含蓄内敛的审美情趣，彰显了中华文化
的独特魅力与精神价值，（ 体现了中华文化博大精深的特点，能够丰富人们的精神世界）。

【7分卷】：紧扣问题展开论述，3个角度，运用哲学与文化两个模块知识，知
识与材料对应准确，语句通顺，逻辑严密。


【7分卷】紧扣问题展开论述，3个角度，运用哲学与文化两个模块知识，知识与材料对应准确，
语句通顺，逻辑严密。


【6分卷】：3个角度，运用哲学与文化两个模块知识，知识与材料
           对应准确，语句通顺，有逻辑，但材料分析有所欠缺给6分。


【5分卷】哲学与文化各1个角度，知识正确，分析合理，5分


【5分卷】哲学2个角度，知识正确，分析合理，5分


【4分卷】:两个角度，一哲一文，知识准确，但分析有所欠缺。


【3分卷】能扣住问题展开论述，运用哲学与文化2个知识角度，但分析不到位。


【2分卷】
基础知识错误，作答角度较少
 错答《逻辑与思维》中的创新思维，《哲学
与文化》作答角度较少

【1分卷】：不能正确理解材料和观点，知识作用不典型不准确，分析不合理，1分


【0分卷】
直接抄材料，没有任何分析
 知识运用不准确，分析不合理

1.空白卷较多，直接全部或部分抄材料，没有任何分析。因此0分卷比较多，建议
老师们引导学生重视理解材料，要根据关键语句适当结合知识做分析。
2.知识掌握不扎实，哲学世界观和方法论对应不正确。比如：联系具有普遍性，要
用发展的观点看问题，等等。建议老师们再进一步引导帮助学生整合哲学教材知识
体系与核心观点，精准落实重点知识。
3.审题的知识要求不清楚，没有从哲学、文化两部分知识维度作答，还有不少学
生写了《逻辑与思维》的知识中的形象思维与抽象思维、创新思维、认识发展过
程等知识，建议继续巩固知识，通过典型习题训练学生有效分析材料，根据关键
语句精准链接到典型知识，并进行合情合理的分析。
4.罗列知识现象严重，建议老师通过典型题引领学生进行材料分析,努力实现知识
与材料的有机结合。

【2024北京卷】

知识板块：政治与法治
能力板块：解释与论证

角度 表述
   党的领导、全过程人民民主（必答点）2
分
（替：机制创新、实践创新1分）
该地发挥党的领导核心作用、发展全
过程人民民主的创新实践。
   公民的知情权、参与权、表达权和监督权
1分
（替代答案：人民当家作主、以人民为中心、
人民主体地位、民主协商）
街镇通过多种方式收集意见，保障公
民的知情权、参与权、表达权和监督
权，让基层治理精准对接群众需求。
基层治理（共商共建共享或多元共治）2分
（其中多元共治1分，推进基层治理民主性科
学性/共建共治共享1分）
坚持共商共建共享，推进多元共治，
提升基层治理的民主性和科学性。
  政府履行职能1分，为人民服务/建设人民
满意的政府1分
坚持以人民为中心，积极履行职能，
让基层治理彰显为民服务实效。

7分，角度齐全，论证充分，能够搭建从
机制到效能的推导思路


6分，没写出全过程人民民主

5分，缺少政府履职角度

1分，只概括了材料做法，没有搭建“机
制→效能”的思维推导


抄材料

1、作答角度不全：材料提取分析不充分，学生对材料的分析停留在“找关键词”
层面，未梳理材料中“党委领导→群众参与→多方共治→政府落实”的逻辑链条，
无法从材料中提炼出核心作答角度。
2、未搭建“机制→效能”的思维链条：学生对设问中“如何通过机制提升效能”
的逻辑要求理解不清，把“机制做法”和“治理效能”割裂，只描述做法，未说
明该做法体现了怎样的机制以及如何推动治理效能提升。
3、围绕公民权利重复作答：答案中重复出现“保障公民知情权、参与权、表达权、
监督权”“体现人民当家作主”“坚持人民主体地位”等内容，占了较大篇幅，
多属无效作答。同时，因重复作答占用篇幅，导致其他核心角度没有空间和时间
书写，进一步加剧角度不全的问题。
4、基础知识掌握问题：大段抄材料，大白话作答，没有学科语言，还有个别答哲
学，答经济术语，学科语言不规范，学科核心知识掌握不足。

1、针对作答角度不全的问题，要增强学生获取信息的能力，提炼每段材料主
旨。还要培养学生多角度分析问题的能力，可从不同主体、试题逻辑等角度
引导学生进行合理的思维发散。
2、训练学生是如何类题型的作答，对于基础较弱的学生可以给出一些思维路
径推导的范例让学生仿写，提升思维推导能力。
3、提升学生作答精准度，不要重复作答。可以在判作业时帮助学生“做减法”
将冗余作答划掉，让学生逐渐掌握核心内容。
4、夯实基础知识，围绕基层治理等主题构建核心知识及常用答题语言的思维
导图

【2025高考】17．（8分）为了“解决好人民最关心最直接最现实的利益问题”，北京市不断完善
以市民服务热线为主渠道的群众诉求与回应机制，生动展现了超大城市治理现代化的进程，打造了
“中国之治”的首都样板。
  上图呈现了以市民服务热线为主渠道的群众诉求与回应机制的变迁。运用《政治与法治》
知识，从动力、机制和技术三个角度中任选两个角度对这一变迁进行分析。

知识板块：政治与法治
                      法律与生活
能力板块：解释与论证

角度 表述
   检察权（法律监督）+公共利益 2分(公共利益必有)
替：借鉴、示范1分
（后者可替换为平衡公共利益与群体利益关系）
该案为各地检察机关办理类似案件提
供了有效示范，推动检察机关依法行
使检察权，有效维护社会公共利益。
   政府积极履职+维护市场秩序 2分
替：政府依法行政;严格执法;加强市场监管(1分)
后者可替换为文化市场健康发展、文化市场环境(1分)
通过检察建议督促政府有关部门履行
法定职责，切实维护良好市场秩序。
   市场主体（部分影院的法定义务+未成年人的合法权益）
2分
替：可替换为打击影院违法行为、打击影院侵权行为，督促
影院权利与义务相统一(1分)
维护未成年人合法权益1分（必有）
纠正了部分影院的侵权违法行为，引
导电影院等市场主体自觉履行法律规
定的义务，保障了未成年人的合法权
益。
   全社会（法治意识、素养、观念/良好氛围、法治环境+
弘扬社会主义核心价值观1分（必有））2分
替：学法,守法....法治社会,法治国家
增强全社会成员的法治意识，营造全
社会保护未成年人健康成长的法治环
境。


1、论述不准确，主体意识不强，不写主语，分不清行为主体。
2、审题、意义类答题准确性差，前三行基本没用。
3、分析不到位，例如到政府层次只答出促进政府加强监管，履行职
能，建设法治政府，落不到维护市场秩序，促进市场健康运行或发展。
4、维护公共利益基本出不来或核心价值观出不来。
5、检察院是在用法律监督职能督促政府严格执法，依法监管市场主
体的不法行为，相当一部分学生理解为是检察院直接监督企业和市场。
6、较少数学生的字迹太过潦草。
7,检察院的”监察权”，检察院的监管职能，检察院的判决以事实
为……公平公正。
8、少数学生政府依法行政和党依法执政混搭，政府提起公诉。
9.错别字现象严重。监察、检查、检察、监察；权利、权力；法治、
法制。
10.个别学生答案短语形式呈现。
进行不同题型训练,
培养审题能力和主体
意识
核心知识的理解,教
材的回归的把握
学生的学科的内在逻
辑(设问逻辑和材料
逻辑)
基础知识的夯实,精
准性.


2024海淀二模:
19．（6分）遗赠扶养协议纠纷案宣判。
【案情简介】某社区居委会与曹某签订协议，约定由某居委会定时定员结对子照
看关心曹某，每月给予曹某基本生活费，免费看病诊治，逢年过节给予曹某各类生
活补助及慰问生活用品等，养老至寿终；曹某现有的动产和不动产在曹某寿终后，
产权移交某居委会。此后，某居委会按照约定履行扶养义务。曹某去世后，曹某的
四个子女要求继承遗产，与该居委会产生争议。该居委会遂将曹某的四个子女等人
诉至法院，请求判令：（1）确认某居委会与曹某签订的协议有效；（2）曹某名下
的房屋、股权、现金、存款归某居委会所有。
【裁判结果】法院认为，案涉协议符合法律有关遗赠扶养协议的规定，属于有效
的遗赠扶养协议；原告某居委会对被扶养人曹某已尽到扶养义务，判决被继承人曹
某安置所得的房屋以及其生前遗留的股权、现金、银行存款本息归某居委会所有。
结合材料，运用《法律与生活》知识，分析本案判决的社会价值。

知识板块：经济与社会
能力板块：预测与选择
                      解释与论证

回应问题 评分标准
问题1：有利条件（2分）
党的领导/国家顶层设计/政府宏观调控、数据资源、完整产业体系、超大规模市
场、人才资源。
Ø 答出4-5个条件，至少4个表述正确 +2分；
Ø 少于4个条件，至少有2个表述正确+1分；
Ø 其余为0分。
问题2：是如何发挥作用
（6分）
第一层次：更好发挥政府作用（政府宏观调控/经济职能/坚持党的领导/发挥集
中力量办大事的制度优势）+1分，促进人工智能与完整产业体系的深度融合+1分，
建设现代化产业体系/推动产业结构的优化升级+1分。
第二层次：发挥市场在资源配置中的决定性作用+1分，超大规模市场为人工智能
提供应用场景，加速人工智能技术迭代，可以更好发挥数据资源、人才资源优势
（表述出这种优势作用于人工智能）+1分，发展新质生产力/构建新发展格局+1
分，赋能经济社会高质量发展。
学生作答若按照材料的顺序阐释：
至少写出三组材料对应的完整逻辑推导（有利条件【起点】+作用于人工智能+效果【终点】），且包含有
效市场+有为政府的结合/“政府和市场”两只手发挥作用，推导完整表述清晰，最高给6分；如果三组中
不能完整包含“政府和市场”两个方面，最高5分；
参考表述：完整的产业体系和人工智能深度融合—推动传统产业智能化升级改造—建设现代化产业体系
能够写出二个材料，逻辑完整，最高4分；
如果写出一个材料，逻辑完整，最高2分。
纯抄材料最多2分，若全部作答没有和人工智能赋能结合，酌情扣1-2分

路径推导清晰
知识运用准确

典型错误：
路径推导不明确
结合材料程度较低

典型错误：
脱离材料
作答仅回应知识背
诵“如何推动高质
量发展”

1.审题方面，本题需要学生回应两个问题，部分学生忽视“有利条件”这一问题，
没有概括和总结；
2.获取信息能力方面，部分同学获取材料关键信息的能力有待提高，无法结合分
段材料提取出关键信息组织答案；
3.学科语言运用方面，部分学生直抄材料或者无学科用语转化，无法精准对标五
经济术语；
4.逻辑思维能力方面，本题学生体现最明显的不足是经济逻辑推导出现“起点不
明确，终点不落地”的现象。学生作答无法对应设问中指向的“作用于人工智能推
动经济高质量的层次”，前后逻辑不成立，且不指向人工智能；
5.综合素养能力方面，学生在本题中未上升到“市场和政府”结合的层次上，因
而出现高分段失分现象。

1.培养学生正确审题能力，学会阅读材料和把握材料的关键词；
2.注重学生的思维逻辑能力训练，引导学生理解当前的考试导向不是考知识而
是考能力和素养，需要学生学会在试题情境中去解决“真问题”，因而学生需要
在把握知识的基础上，运用知识解决经济现象。平时训练可以增加推导类建构。
3.引导学生关注时政热点，能够读时政和思时政，学会分析综合的思维。

24年北京高考19题
第二问

知识板块：逻辑与思维
能力板块：解释与论证

角度 表述
   科学思维（含义、特征）
2分
追求认识的客观性1分 青海防沙治沙体现了科学思维追求认识的客观性，
在实践中认识防沙治沙客观规律，掌握原生物种生存策略，为防沙治沙提
供科学依据。1分（2分）
   辩证思维 2分 运用矛盾分析法、分析与综合、辩证思维1分，正确处理人与自然的关系，
整体性、具体问题具体分析/统一于防沙治沙的过程之中，体现了辩证思
维方法。1分（2分）
创新思维或发散与聚合思维、联
想思维、超前思维
2个角度，知识运用于材料分析对
应  2+2分
创新思维或发散与聚合思维、联想思维、超前思维任选2角度2分，分别从
所选角度对应材料分析从创新思维的多种方法多角度思考如何实现精准防
治，推进生态建设。2分（2+2）
变通：系统思维/战略思维1分+材料 1分   （可替换不叠加）
例如：这场“绿色突围”的背后,是战略与系统思维的双重赋能，依据战略部署,青海各地牢固树立一
盘棋思想,马不停蹄,精准出击,防沙治沙工作全面铺开。

优秀答案  8分


典型错误
知识对应材料不精准  4分

典型错误
哲学模块作答  1分

典型错误
审题不清  无效作答  1分

1.部分空白卷，体现学生在选必3的问题作答上存在回避心理，可能掌握不足。
2.完全运用哲学模块作答，对问模块把握不准确。
3.仅从科学思维特点作答，对知识把握不准确（不知道科学思维的含义、不理解
科学思维不是与逻辑思维、辩证思维、创新思维并列，而是对实践中遵循逻辑思
维要求，运用辩证思维方法，创新性解决问题的思维方式的统称。）所以对材料
及问题指向的分析存在欠缺。
 另外，写逆向思维的较多，但论述不充分，分析不能指向反向思考或者反转。
4.学科语言不严谨（例如：追求认识的的客观性）。
5.答案写错位置、字迹混乱无法辨别。

1.复练相关题型，形成解题思路，明确设问指向及材料分析方法
2.回归教材，细化与整合知识，构建体系，明确不同思维的含义、特点、方
法
3.注意答题位置，靠后的题目容易串题
4.注意训练学生知识表述的科学性，语言表达的严谨性

2022年北京卷

知识板块：当代国际政治与经济
能力板块：解释与论证


总的标准：从问题、思维和知识三个方面把握
• 问题角度：“四大全球倡议”推动构建人类命运共同体
• 思维角度：“四大全球倡议”本质（是什么）、当前世界形势（必要性）、“四大全球倡议
“作用（重要性）
• 知识角度：时代主题、多边主义、共商共建共享、新型国际关系等
• 具体标准：
• 水平四（7-8分）：围绕“四大倡议”整体、从三个角度展开，或分别从四个倡议展开但有总说，
两个角度展开充分，知识运用准确；
• 水平三（5-6分）：围绕“四大倡议”整体或分别从四个倡议展开、有至少两个角度，知识运用
比较准确
• 水平二（2-4分）：四个倡议不完整，或者只结合材料内容，不提倡议，角度单一，知识运用不
太准确或没有运用学科知识
  水平一（0-1分）：没有回应问题，无效做答；摘抄材料

水平四：围绕“四大倡议”整体、从三个角度展开，知识准确


水平四：围绕“四大全球倡议”整体、从两个角度充分展开


水平四：分别从四个倡议展开但有总说，两个角度展开充分，知识运用准确

水平三：分别从四个倡议展开、有至少两个角度，知识运用比较准确

水平二：没有准确回应问题，都是结合材料内容说中国怎么做


水平二：只提到了三个倡议，并且知识运用不准确

水平一：没有回应问题，无效做答

水平一：摘抄材料

1.没有站在“四大全球倡议”整体上去回应问题，缺乏系统思维。
2.没有准确把握核心问题，不是回应四大倡议如何推动人类命运共同体建设，
而是变成了中国如何推动了人类命运共同体建设。
3.思考问题不全面，很多没有想到当前世界形势，即必要性角度。
4.知识掌握的不准确，比如推动全球治理朝着普惠包容方向发展。
5.语言口语化严重，逻辑性较弱。
6.摘抄材料。
7.空白卷。

1.强化审题训练，紧密结合核心问题进行回答和组织答案。
2.继续加强重要知识和主干知识的落实，后期可以通过默写等方式进行监督
和改进。
3.培养学生系统思维能力，对材料涉及的不同方面进行概括。
4.课上进行限时训练，规范做题思路和答案的组织。

20．（8分）2025年5月13日，国家主席习近平在中国—拉美和加勒比国家共同体论坛第四届
部长级会议开幕式上宣布，中方愿同拉方携手启动团结、发展、文明、和平、民心“五大工
程”。此举将推动中拉双方在各自现代化征程上并肩前行，共同谱写构建中拉命运共同体新篇
章。“五大工程”的主要内容如下：
团结工程 坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，
在国际和地区事务中发出共同声音
发展工程
共同落实全球发展倡议，坚定维护多边贸易体制，维护全球产业链
供应链稳定畅通，维护开放合作的国际环境
文明工程
共同落实全球文明倡议，树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，
弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值
和平工程 共同落实全球安全倡议，加强灾害治理、网络安全、反恐、反腐败、
禁毒、打击跨国有组织犯罪等合作，努力维护地区安全稳定
民心工程
未来3年，中方将向拉共体成员国提供多项教育培训计划，实施300
个“小而美”民生项目
     党的二十大报告提出，中国推动构建新型国际关系，致力于扩大同各国利益的汇合点。结合材料，运用
《当代国际政治与经济》知识，阐释“五大工程”如何扩大中拉利益汇合点。

知识板块：综合运用所学
能力板块：阐释与论证

维度+知识
是什么:
知识:正确认识、上层建筑、社会意识、遵循规律、与中国具体实际相结合等
论述:简单阐述五年规划是重要经验，是政治优势。
为什么:理论、实践、历史维度
知识:党的领导、人民当家做主、依法治国的有机统一；中华民族站起来，富起来，强起来；
坚持中国特色社会主义道路、理论、制度、文化；群众观点、群众路线；国家治理体系治理
能力现代化等
论述:围绕五年规划中党的领导、制度优势、实践成就等进行论证。
如何做:
知识:遵循规律、坚持以人民为中心、联系的观点、系统优化、超前思维、辩证思维、依法治
国等
论述:结合材料具体说明科学制定和接续实施五年规划。

水平四:9分，知识运用准确，论证较为充分，逻辑严密

水平四:9分，知识运用准确，论证充分，有逻辑


水平三：6分，知识运用准确，论证欠佳，回
应问题能力较弱


水平三：5分，知识比较运用准确，论证欠佳

水平二：3分，知识单一，回应问题能力较弱


（一）知识运用类错误
知识理解偏差：混淆中国共产党与党的领导；错误关联党的自我革命；其中答党时错答最多的表述为：①中
国共产党领导是中国特色社会主义的最大优势（不加“制度”）；②中国共产党是中国特色社会主义的最本
质特征和制度的最大优势（不加“领导”）
知识范围局限：仅围绕单一模块或少数知识点展开：如通篇仅答党的领导、人民当家作主、依法治国，未涉
及其他模块知识；过度聚焦党的相关知识，忽略其他核心考点；
知识误用错配：未结合材料盲目调用知识：如无关的人民政协等知识点；部分答案最后落点错误，过多落在
人类命运共同体，本题最后无需聚焦国际层面
混淆历史时期：从革命战争时期梳理五年规划，忽略五年规划始于 1953 年“一五”计划的历史事实。
（二）论证逻辑类错误
维度缺失单一：仅围绕是什么、为什么、如何做中的某一维度展开，未达到至少两个维度的要求；或仅抓取
“一五”“十四五”等单一时期，未以历史眼光看待五年规划的接续性与整体性；且存在作答无层次，在单
一维度内堆砌知识的问题。
 论证与设问脱节：不回扣设问，答案分散不聚焦，核心观点模糊；答案未回应核心问题，逻辑混乱，如抄
选择题题支、堆砌无关材料；知识罗列过多但论述薄弱，每个知识点均未展开详细的论证分析。
（三）答题规范类错误
格式不规范：书写无章法，如两行文字挤入一行格、字迹潦草难以辨认；答案逻辑层次不清晰。
题型作答不规范：与观点评析类试题混淆。

1.开展核心概念辨析专项训练，通过填空、判断改错强化知识记忆，以
主干知识或时政热点为核心，构建跨模块知识网络，串联多模块知识。
2.培养审题能力，指导学生抓取材料关键词、精准解读题意，进行知识
迁移，行文上逻辑自洽。在构建答案中，有针对性的对回应问题进行练
习。
3.强化逻辑思维训练，紧扣素养导向，针对题型，给出作答思路或维度，
结合试题，进行理解类试题复练，引导学生以知识为基、在试题情境中
解决实际问题。