第1页/共10页

2025 北京朝阳高三一模
政    治
 2025.3
（考试时间 90 分钟    满分 100 分）
第一部分
本部分共15 题，每题3分，共45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。
1.回顾中国共产党领导人民的奋斗历程，革命也好，建设也好，改革也好，都经历了从量的积累到质的飞
跃的不同发展阶段。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。 明确
中国特色社会主义进入新时代，彰显出中国共产党
①对人类社会发展基本规律的 清醒认识和创造性发展
②与时俱进、科学把握世情国情党情深刻变化 的能力
③成功克服了满足人民美好生活需要的主要制约因素
④把握历史规律和历史趋势的 高度自觉和高度自信
A. ①②     B. ①③     C. ②④    D. ③④
2.中共中央、国务院印发的《教育强国建设规划纲要（2024－2035 年）》强调，要促进学生健康成长、全
面发展，深入实施素质教育，健全德智体美劳全面培养体系，加快补齐体育、美育、劳动教育短板。关于
落实上述规划要求，下列说法正确的是
①健全德智体美劳全面培养体系，关键在于监测学生体质健康和心理健康水平
②补齐美育短板，要把开足音乐课、临摹名画作、参观博物馆艺术馆作为充分条件
③加强宪法法治教育、国家安全教育、国防教育，有利于践行社会主义核心价值观
④加强劳动教育，有助于提升学生动手实践能力、解决问题能力和社会适应能力
A.①②     B.①④     C.②③     D. ③④
3.杭州深度求索人工智能基础技术研究有限公司锐意创新，研发出智能助手DeepSeek系列模型。该系列模
型通过优化算法和流程，能够用更少算力、更低成本完成更复杂的任务，颠覆了全球算力市场，大幅降低
了大模型对芯片性能的需求。同时，该公司公开源代码，有利于技术普及，为全球人工智能发展注入活力。
下列说法正确的是
①当今时代的人工智能语言模型以强大算力改变了物质和意识的关系
②人工智能语言模型的算力增强，能助力人们更好地进行分析与综合
③公开源代码，舍独享求共享，对企业、对用户、对社会都是利大于弊
④持续优化算法，人工智能语言模型可在一定程度上不断解放生产力
A.①②     B.①③      C.②④     D.③④
4.中文承载着中华民族数千年的文明智慧，是中国贡献给世界的重要公共文化产品。中文产品具有历史传
承性，中文文化具有世界连通性，中文作为公共文化产品具有世界共享性。有位学者曾说： “汉语是世界


第2页/共10页

语言里最简练的一个语种。同样表达一个意思，如果英语要 60 秒，汉语5 秒就够了。”下列说法正确的是
A.“人尽其才，物尽其用，地尽其利，货畅其流” ，阐明了世界的物质性
B.“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追” ，把握了具体分析方法
C.“简言达旨，博文赅情，明理立体，隐义藏用” ，阐释了辩证的否定观
D.“纵有千古，横有八荒，前途似海，来日方长” ，论证了认识的无限性
5. 我们认识事物，必然会对事物作出断定，或者肯定它们是什么、相互之间有什么关系，或者否定它们是
什么、相互之间有什么关系。判断就是对认识对象有所断定的思维形式。下列说法正确的是
①“经济基础决定上层建筑” ，这里的“决定”关系属于非对称关系
②“单靠市场调节，会产生不正当竞争” ，是在断定对象的可能情况
③“法是由国家制定和认可的行为规范” ，这个判断的主项是周延的
④“赡养父母要在生活上照料父母，还要在精神上慰藉父母” ，这属于联言判断
A．①②     B．①③    C．②④    D．③④
6.中国的书法五体，是指篆、隶、行、楷、草。每种字体又细分为若干小类，如篆书有大篆、小篆，楷书
有魏碑、唐楷，草书有章草、今草、狂草。下列说法符合逻辑规则的是
A.篆书线条规整，所以，有些线条规整的字体是篆书
B.书法字体分为篆书、隶书、行书、楷书和草书
C.隶书笔画粗细分明，所以，如果不是隶书，笔画粗细不分明
D.楷书具有实用性，行书不是楷书，所以，行书不具有实用性
7.数学家拉格朗日在聆听音乐时萌发了求积分极值的变分法念头；物理学家海森堡由于受音乐理论中泛音
振动的频率是基音振动的整倍数的启发，做了原子跃迁的基频与次频的实验；化学家纽兰兹受音阶的启示
而发现了元素按原子量递增的排序规律，从而创造了元素周期的“八音律”表。下列说法正确的是
①借助音乐，人们才能发挥思维的能动性，创造出前所未有的事物
②科学家把不同的认识进行联结和思考，这种思维的联结方式具有跨越性
③科学研究中的创新思维，往往能突破客观条件的制约实现认识的飞跃
④形象思维和抽象思维各有其功能和作用，在科学研究工作中具有互补性
A. ①②    B. ①③     C.②④     D.③④
8.2025 年两会召开，代表委员所提建议和议案的相关数据受到广泛关注。
2024 年，国务院各部门共承办两会全国人大代表建议8783 件、政协提案 4813 件，分别占建议、提
案总数的 95.1%、96.1%，均已按时办结。
2024 年，国务院各部门共采纳代表委员所提意见建议5000 余条，出台相关政策措施 2000 余项，在
促进经济高质量发展、推动实施科教兴国战略、推进乡村全面振兴、保障和改善民生等领域取得新的工
作成效。
下列说法正确的是
①代表委员所提意见建议与国务院各部门出台的政策措施具有同等的法律效力
②人大代表和政协委员履行职责，有途径、有载体、有保障、有支撑、有效果


第3页/共10页

③如全国人大代表建议和政协提案未按时办结，代表委员可依照法律行使质询权
④承办建议和提案的部门在办理后具体反馈答复，有助于代表和委员更好履行职责
A. ①②      B. ①③       C. ②④ D. ③④
9.目前，我国已设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山五个国家公园。国家公园是我国
自然生态系统最重要、自然景观最独特、自然遗产最精华、生物多样性最富集的部分。2024 年 12 月，国
家公园法草案二审稿提请十四届全国人大常委会第十三次会议审议。在高质量推进国家公园建设中
①要统筹保护和发展，坚持生态保护、绿色发展、民生改善相统一
②制定国家公园法，意味着我国已形成完备的国家生态安全体系
③省级国家权力机关可以就国家公园保护和管理开展区域协同立法
④国家公园区域内原有居民、企业确有必要迁出的，应由村委会妥善安置
A.①②          B.①③          C.②④          D.③④
10.王某是一名 AI（人工智能）生成内容的创作者，他发现某公司发布的广告图片与自己用 AI 创作的图片
完全一致，认为该公司侵犯了自己的著作权，遂诉至法院。法院经审理认为, 该图片虽用AI创作，但需王
某构思画面、在人机对话中多次提交和调整关键词以获得理想的图案，体现了王某的个性化表达，凝结了
王某的智力劳动成果，遂判令该公司停止侵权并赔偿王某经济损失。由 AI 生成的图片
①并非由人类直接创作，故不属于艺术作品
②使得法律和法院都难以界定艺术作品的创作主体
③如果符合一定的条件，可以受到著作权法的保护
④是否构成法律意义上的作品，关键在于是否体现出作者的独创性智力投入
A.①②      B. ①④      C. ②③      D.③④
11. 某区人民检察院发现，辖区内的一座古桥（市级保护文物）双侧壁附生的榕树树根大面积侵入桥体，
存在全桥坍塌的风险，遂向区文旅局发出检察建议，建议其依法履行监管职责。区文旅局在接到检察建议
后，并未采取有效措施进行修缮整改。区人民检察院依法向区人民法院提起行政公益诉讼。对此 ，下列说
法正确的是
A.区人民检察院代表公众维权，属于无偿提供代理法律服务
B.本案适用审判监督程序，一经做出判决，即发生法律效力
C.在行政公益诉讼中，区文旅局作为行政相对人始终处于被告地位
D.区人民检察院当诉则诉，展现了以检察职能维护社会公共利益的担当
12. 林下可生金，绿富可双赢。林下经济是指依托森林、林地及其生态环境，遵循可持续经营原则，以开
展复合经营为主要特征的生态友好型经济，包括林下种植、林下养殖、相关产品采集加工、森林景观利用
等。目前，全国林下经济产值 1 万多亿元，从事林下经济生产的人数达到了3400多万人。发展林下经济
①是践行“绿水青山就是金山银山”理念的生动实践
②实现了全国各地“富”与“绿”的结合与双赢
③需要扩大森林开采面积，以提高森林资源利用水平
④要注意研究市场，突出多种经营，防止一哄而上、产销失衡


第4页/共10页

A.①②      B. ①④      C. ②③      D.③④
13.国家发展改革委印发《全国统一大市场建设指引（试行） 》 ，强调“打造统一的要素和资源市场”。下列
措施有利于实现统一的要素和资源市场的是
①完善就业公共服务体系，建设全国就业公共服务平台
②制定全国统一的数据交易、安全等标准体系，健全数据收益分配制度
③推动产品和服务消费体验标准研制，完善重点领域消费品的统一标准
④发展全国统一的农村土地交易市场，促进农村土地的自由交易和使用
A.①②        B.①③        C.②④       D.③④
14.贸易顺差，是指出口贸易总额大于进口贸易总额。贸易逆差，是指出口贸易总额小于进口贸易总额。
2024 年我国货物进出口总额及其增长速度见下表。
 货物 货物中的机电产品 货物中的高新技术产品 服务
出口金额（亿元）
比上年增长（%）
254545 151246 62792 31756
7.1 8.7 6.0 18.2
进口金额（亿元）
比上年增长（%）
183923 70095 53584 43482
2.3 7.3 11.9 11.8
根据以上材料，下列关于 2024 年我国对外贸易的说法正确的是
①货物贸易和服务贸易顺差比上年有所增加，为世界经济注入新动能
②机电产品出口额占货物出口额比重上升，对经济增长的作用增强
③高新技术产品进口额大幅增长，国内高新技术产品的供给量下降
④高新技术产品出口增长率低于货物出口增长率，应加强科技研发
A.①②    B.①③   C.②④   D.③④
15.2025 年是联合国成立80 周年。二战结束前后，国际社会做出的最重要决定就是成立联合国，打造一个
维护世界和平、开展全球治理的最主要平台。现在形势发生了很大变化，单边主义抬头，强权政治泛滥，
有的国家对联合国提出了这样那样的质疑，但中方认为，矛盾越是复杂，越要突出联合国的重要地位；挑
战越是紧迫，越要维护联合国的应有权威。各国都希望避免世界重回丛林法则，为此
①要筑牢主权平等的基石，承认国家不分大小强弱，都是国际社会平等一员
②要坚持公平正义的原则，反对大国垄断国际事务，充分保护各国的当下利益
③要恪守多边主义的理念，秉持共商共建共享原则，以包容协作取代集团对抗
④要加强国际法治的权威，监督大国讲法治，反对适用国际法时采用单一标准
A. ①② B. ①③        C. ②④ D. ③④
第二部分
本部分共 6 题，共 55 分。
16.（8 分）中华优秀传统文化在新时代绽放新光彩。国产动画电影持续实现票房和口碑双丰收。
 《长安三万里》引发了全国上下的唐诗热、传统文化热，钩沉出绵延千年的中华文明的独特魅力，
其出品公司负责人说， “要让中华民族储备千年的优秀故事一代代传承下去。在这条路上走得越久，就越


第5页/共10页

能感受到中华文化是一个巨大的宝藏。 ”
 《哪吒之魔童闹海》的创作团队依托中国电影视效技术 ，精心雕琢每一个细节， 取得突破性成果。
这部电影的关键戏份，历经特效团队九个月努力才完成，为整部电影情节的推进、哪吒形象的塑造发挥了
重要作用。
 在一位导演看来，国产动画电影取得成功并非偶然。 “随着中国经济社会的发展，当人民群众的
艺术生活需求达到一定阶段的时候，自然会有这么大的市场来承载这样的作品，来包容这样的创作者。 ”
“我们遇上了一个好时代，所以才有这样的机会去做自己喜欢的事，去心无旁骛地投入创作，最终还能得
到相应的回报。 ”
结合材料，运用《哲学与文化》知识，说明为什么国产动画电影能够让中华优秀传统文化在新时代绽
放新光彩。
17. （12 分）2025 年国务院政府工作报告提出，培育壮大新兴产业、未来产业。
材料一  具身智能，是指有身体并支持与物理世界进行交互的智能体。目前，人工智能正在迈向通用
智能的路上，大模型展示出满足人类需求的交互能力。然而，这种交互仍局限于数字世界，它能够回答问
题、画画，却不能帮助我们做家务或是盖房子。我们想要实现虚拟和现实的深度融合，就必须要让人工智
能拥有一个智能硬件载体，让它们像人类一样具备感知和行动能力。
据此，有人作出如下推理：
我们想要实现虚拟与现实的深度融合，就必须要让人工智能拥有一个智能硬件载体。
所以，让人工智能拥有一个智能载体，就能实现虚拟与现实的深度融合。
（1）运用《逻辑与思维》知识，判断该推理正确与否，并说明理由。 （5 分）
材料二  人形机器人又称类人机器人、仿生机器人等，通常具有头部、躯干、双臂双腿等，在结构和
功能上尽可能接近人类，具备一定的运动能力和感知能力。从商用服务到智能制造，从陪伴老人到理货看
店……人形机器人制造在“加速跑” 。
与此同时，市场上主流的人形机器人价格甚至超 50 万元。人形机器人产业链高度复杂，人形机器人
产品呈现出高度的定制化倾向，缺乏真正通用的零部件，导致成本居高不下。
在工厂环节，只有少部分先进工厂开始探索在某些工作流程中使用人形机器人，更多走进生产线可能
在未来三到五年实现；而真正走进人们的生活，需要更高的精确度和安全性，所需时间会更长。
人形机器人的应用首先要保证可靠性和稳定性，由于目前这方面尚未完全成熟，人形机器人更适合那些容
错率较高的场合。专家建议要尽快完善人形机器人的相关标准，不断开放应用场景，让人形机器人“先应
用起来” 。
（2）结合材料二，运用《经济与社会》知识，说明如何加快人形机器人服务于生产生活的进程。（7
分）


第6页/共10页

18.（8 分）社区是城市治理体系的基本单元，平安社区建设是社会治理的重要基础。
某市一些老旧社区存在的一些普遍性问题，对平安社区建设构成了挑战。
基础设施老化与安全隐患
供水、供电、燃气、道路和通讯等基础设施不完善或已老化；房屋因年代久远而出现墙体开裂、屋
顶漏水、地基下沉等问题；电线老化、消防设施不足或失效等安全隐患不同程度存在。这些问题严重影
响居民的生活便利性和安全性。
社区管理与服务水平滞后
物业管理不完善，导致环境卫生差、停车管理混乱等问题；社区养老设施和服务不能应对居民老龄
化加剧带来的公共服务需求。这些问题给居民日常生活造成不便，降低了居民的幸福感。
公共空间改造更新难度大
社区缺乏足够的公共空间和绿化设施，由于居民意见不统一、资金筹集难度大、改造方案制定和实
施等方面的挑战，对社区进行改造和更新难度大，降低了社区的整体宜居性。
结合材料，运用《政治与法治》知识，说明如何坚持共建共治共享的理念，推动平安社区建设。
19. （8 分）
司法护航，营造在线文旅消费法治环境。
某市互联网法院召开涉在线文化旅游消费案件审理情况新闻发布会，介绍涉在线文化旅游消费案件的
审理情况，发布典型案例。以下为其中一例：
王某通过 A 机票代销平台公司（以下简称“A 公司” ）购买青岛至宁波的机票，页面显示总价350 元
（含基建燃油费70 元） ，优惠40 元后实付310 元。事后，王某在航空公司官网查验发现，机票实际总价为
300 元。经查，A 公司在向王某销售机票的过程中通过技术手段擅自搭售了 10 元的外卖红包，王某在购买
界面并不能清楚地知悉费用的支出细节，也无法拒绝支付 10 元的额外费用。
王某遂向该市互联网法院提起诉讼，要求 A 公司退还其支付的票款 310 元，并予以三倍赔偿。该法院
的判决支持了王某的诉讼请求。
《中华人民共和国消费者权益保护法》 （节选）
第五十五条 经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其
受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿
的金额不足五百元的，为五百元。法律另有规定的，依照其规定。
结合材料，运用《法律与生活》知识，说明人民法院支持王某的诉讼请求的理由。


第7页/共10页

20.（9 分）经济循环畅通需要各产业有序链接、高效畅通。
当前，全球产业链供应链发展格局波动、重构明显，呈现新态势。
多元化布局 区域化合作 绿色化转型 数字化加速
各国着手推动本国产
业链供应链多元化布局，
跨国公司主动调整战略、
分散投资，多点布局产
能，推进能源矿产等来源
地和运输通道多元化，提
高产业链供应链韧性。
不少国家缩短产业链
长度，将原本分散到各国
的生产环节缩短至更近的
国家生产，缩短跨境供应
链距离，避免出现因供应
链过长、产业链过于集中
所带来的“断链”风险。
绿色认证等国际规则
将直接影响各国产品的国
际竞争力。不少国家已通
过立法等多种渠道加速绿
色低碳转型，在降低碳排
放、增加使用清洁能源方
面加大政策力度。
全球产业链受高速发
展的信息技术冲击，互联
网、大数据、人工智能和
实体经济深度融合特征也
日益彰显。数字技术催生
制造业服务化，促使全球
产业链协同化、分散化。
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，说明我国应如何应对全球产业链供应链新态势，在全
球产业变革中赢得主动。


21.（10 分）中国共产党人践行初心使命，能够把好事办好，把实事办实，把难事办妥。
“大事小事观”：民生是“国之大者”。对老百姓来说，他们身边每一件琐碎的小事，都是实实在在
的大事，有的甚至还是急事、难事。要“把人民群众的小事当作我们的大事”，这正是中国共产党人的
“大事小事观”，更寄托着中国共产党人把好事办好的深厚情怀。
“为民办事观”：人民群众是最实在的，不光要听“唱功”，而且要看“做功”。破解“来回跑”，
加快推进政务服务“跨省通办”；缓解“看病贵”，医药集中采购提质扩面；化解“落户难”，全面取消
在就业地参保户籍限制……过去更多的是要求群众去做事，现在更多的是党员干部给群众办事、做服务，
人民群众的美好生活更有保障、更可持续。
“造福人民的政绩观”：衡量干部业绩好不好，关键要看老百姓口碑好不好。河北滦平，荒山上的光
伏板映出灿烂阳光；陕西柞水，“小木耳”变成“大产业”；山西大同，“黄花菜”开出“致富花”；陕
西延安，“小苹果”结出“幸福果”……各级领导干部要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，扭住
突出民生难题，为官一任、造福一方，真抓实干、久久为功，把丰碑立在人民群众心中。
结合材料，综合运用所学，谈谈你对中国共产党人的“大事小事观”“为民办事观”“造福人民的政
绩观”的理解。


第8页/共10页

参考答案
第一部分( 共 45 分)
题号 1 2 3 4 5 6 7 8
答案 C D C B D A C C
题号 9 10 11 12 13 14 15
答案 B D D B A C    B
第二部分( 共 55 分)
16.  (8 分)
能运用文化传承与创新、实践、社会存在社会意识、价值创造与实现等知识作答。
17.  (12 分)
（1）(5 分)
该推理不正确。
“想要实现虚拟与现实的深度融合，就必须让人工智能拥有智能硬件载体” ，这表明拥有智能硬件载
体是实现深度融合的必要条件，而非充分条件。
必要条件假言推理中，肯定前件并不能必然肯定后件。所以仅让人工智能拥有智能载体，不能得出就
能实现虚拟与现实深度融合的结论，此推理违反了相应逻辑规则 。
（2）(7分)
企业加大人形机器人的技术创新与研发，降低制造成本，提高产品的可靠性和稳定性，使其能够更好
地适应复杂多变的应用场景。
促进人形机器人产业链上下游企业的协同合作，推动零部件的通用化和模块化，提高生产规模和效率，
降低生产成本。
等级水平 等 级 描 述
水平 4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，准确运用相关知识，全面展开分析；
逻辑严密，条理清晰
水平 3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开分析，知识运用比较准确；逻辑
性较强，有条理
水平 2
观点不明确；分析不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；
论述缺乏逻辑，条理性差
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答


第9页/共10页

国家和相关行业共同制定完善人形机器人的相关标准，不断开放和推动人形机器人在生产生活中的应
用，通过应用积累经验，优化产品性能，提升用户体验，加速其服务生产生活。
政府履行经济职能，实施产业政策，提供资金、税收等方面的优惠，鼓励企业加大研发投入，鼓励企
业和消费者使用人形机器人。
18.  (8 分)
能运用中国共产党、服务型政府、基层自治、社会治理等知识作答。
19.  (8 分)
A 公司，没有在消费者购买界面设置醒目、清楚的提示语介绍其捆绑销售的“外卖红包” ，也未向消费
者提供勾选此外卖红包的选项，导致王某不清楚其支付金额的构成情况及金额用途，属于故意隐瞒真实情
况，平台经营者构成欺诈。
根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条规定， A 公司应当按照王某的要求赔偿其受到
的损失，增加赔偿金额为王某所支付票款的三倍。
支持王某的诉讼请求，维护了消费者合法权益，有利于规范在线文旅企业的行为，优化网络消费环境 ，
促进数字经济持续健康发展。
20. (9 分)
能运用经济全球化的表现、区域合作、中国外交、全球发展倡议等知识作答。
等级水平 等 级 描 述
水平 4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，准确运用相关知识，全面展开分析；
逻辑严密，条理清晰
水平 3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开分析，知识运用比较准确；逻辑
性较强，有条理
水平 2
观点不明确；分析不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；
论述缺乏逻辑，条理性差
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
等级水平 等 级 描 述
水平 4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，准确运用相关知识，全面展开分析；
逻辑严密，条理清晰
水平 3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开分析，知识运用比较准确；逻辑
性较强，有条理


第10页/共10页

21.（10 分）
能综合运用《中国特色社会主义》《政治与法治》《哲学与文化》等模块知识 作答。


水平 2
观点不明确；分析不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；
论述缺乏逻辑，条理性差
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
等级水平 等 级 描 述
水平 4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，准确运用相关知识，全面展开分析；
逻辑严密，条理清晰
水平 3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开分析，知识运用比较准确；逻辑
性较强，有条理
水平 2
观点不明确；分析不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；
论述缺乏逻辑，条理性差
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答