20250329高3阅卷总结18题 社区治理 汤桃玲组 探究建构    诊断导向：找准问题，对症改进，提高成绩！
总结汇总人：汤桃玲
本组阅卷人：汤桃玲、齐宝卫、孟雪、姚雪、刘畅、闫美玲、高瑞泽、云赵扬、刘文杰
平均分：3.82

18.（8分）
结合材料，运用《政治与法治》知识，说明如何坚持共建共治共享的理念，推动平安社区建设。
阅卷前制定的参考答案：
①党建引领基层治理，党员干部深入社区了解民意，协调各方资源，牵头破解难题，引领社区治理方向。（2分）
②政府履行社会建设职能，加大对老旧社区改造投入，完善物业管理、养老服务等公共服务体系，排查整治安全隐患，为平安社区建设提供服务保障。（2分）
③社区居委会搭建民主协商平台，针对问题，组织多方讨论，整合意见制定方案，提升社区自我管理与服务能力。（2分）
④居民增强主人翁意识，主动参与社区事务，配合社区工作，在民主协商中建言献策，与各方携手维护社区秩序，共同营造安全舒适的社区环境 。（1分）
⑤鼓励社会组织参与治理，形成政府主导、居民主体、社会力量协同的共建共治共享格局，提升社区宜居性与居民幸福感。（1分）


评分细则、答案变通说明
总体要求：5个角度、5点，每个角度2分；任意4个角度、4点，得8分
每个角度：知识1分 + 结合材料做法1分
思维逻辑：主体 +（知识）+ 做法 +（预期效果）

①党建引领基层治理，（1分）（变通：坚持党的领导/发挥党的领导核心作用/发挥党总领全局、协调各方的作用/坚持问题导向）
党员干部深入社区了解民意，协调各方，破解难题，引领治理方向。(1分)

②政府履行社会建设职能（1分），（变通：履行职能/加强管理，提供服务）
加大对老旧社区改造投入，完善物业管理、养老服务等公共服务体系，排查整治安全隐患，为平安社区建设提供服务保障。（1分）

③社区居委会搭建民主协商平台，（1分）（变通：社区坚持基层群众自治制度/自我管理、自我服务、自我教育、自我监督/居委会组织召开居民会议）
针对问题，组织讨论，整合意见，制定方案，提升自我管理服务能力。（1分）

④居民增强主人翁意识，在民主协商中建言献策，（1分）（变通：坚持人民当家作主，参与民主协商、民主决策、民主管理、民主监督/坚持全过程人民民主/充分行使知情权、参与权、表达权）
主动参与社区事务，配合社区工作，与各方携手维护社区秩序，共同营造安全舒适社区环境 。（1分）

⑤鼓励社会组织参与治理，（1分）（变通：坚持多元共治）
形成政府主导、居民主体、社会力量协同的共建共治共享格局，提升社区宜居性与居民幸福感。（1分）以人民为中心/人民至上/满足人民美好生活需求
坚持党的领导、人民当家作主、依法治国三者有机统一（1分）
不重复给分


能力要求
分析角度

学生学习
（病象病状病况）（病因：以象求因）（药方1：以因求治）
教师教学
（病因：以象求因）（药方2：以因求方）
①审析材料：
分层获取解读
翻译替换

问题和原因

①对材料信息的获取解读能力较弱，不能抓住材料关键信息，例如“基础设施老化和安全隐患，社区管理与服务水平之后、公共空间改造更新难度大”这些都是人民群众的急难愁盼问题，难度大，需要多主体解决，且各主体要有针对性措施。
②学生作答时主体缺失，堆砌知识，建议不具体无针对性，与推动平安社区建设无多大关系。
教学中对指导不够细致。材料关键信息和知识的关联训练不够，学生针对性解决问题的训练不够。

改进措施
加强材料阅读训练，一方面加快阅读速度，分清文本内容的层次，另一方面训练圈画与设问匹配、教材相关的关键词句。
引导学生加强材料的阅读，提升精准的获取和解读材料信息的能力，加强文本材料的分层和关键词的圈画和知识关联训练。
②审辨设问：
  翻译替换
范围主体角度
结合材料分值
问题和原因

①部分学生知识范围未审清楚，有答经济的、哲学的、民法知识的；
②部分学生没有抓住设问关键信息“如何坚持共建共治共享理念”，所以出现作答中出现主体不多元，重点从法治方面作答的情况。
③部分学生，作答时没有主体，或是多主体混合混乱作答。
教学中对设问的关键词句分析指导不够细致。

改进措施

学生要继续加强审题训练，明确设问的要求、指向，明确设问类型的逻辑结构，同时对设问关键词句加强理解。
继续加强审题的专项训练，将不同设问类型的逻辑思路进行细致全面的分析；
加强对措施类题型的审题答题训练，同时注意对设问关键词句进行解读训练和指导。
③运用知识：
模板套路运用
  术语准确

问题和原因

①不能准确全面综合运用政治板块的知识；
②某一具体主体对应做法的知识无法准确写出来，没有清晰区分政府、社区组织和居民在社区治理中的不同职责。如政府写不出履行职能，社区写不出搭建平台等；
③存在重复作答情况，相同知识点、主体反复作答。如党的领导、人民主体、人民当家作主、党人法三者统一重复出现；
④学科术语表述不准确，有表达错误，如社区、物业履行服务职能，社区、物业惩治居民不良行为，社区加强监管，政府科学立法，政府科学民主执政，社区事务都由政府直接管理等。
宏观、中观、微观知识的理解记忆落实不够、不全、不熟，对知识之间的联系的指导总结不够。

改进措施

学生要三维度在头脑中建构知识体系，对核心知识要反复记忆、反复背诵、反复默写。
继续监督组织学生课堂、课下从微观、中观、宏观角度多种方式落实知识的理解、记忆、默写。
④结合材料：
紧扣材料
对应材料
迁移材料
问题和原因

①不能将知识与材料进行有效结合说明解决具体问题；
②部分学生对问题信息的精准把握能力较弱，出现盲目堆积知识，没有结合具体情境提出有效措施。如空泛的答“党的领导，基层群众自治制度，党人法有机统一，全过程人民民主”等的比较多，未能围绕试题的要求是“如何坚持共建共治共享理念，推动平安社区建设”进行作答，提出有针对性的具体的、有效的措施。
教学中对典型试题紧扣材料、对应材料、迁移材料的训练和方法指导不够。对高考真题材料逻辑与答案逻辑的讲解不够细致。

改进措施

临近高考，适度加强时政阅读，时政述评，增强材料与答案知识的对应分析训练，落实答题的书写。
落实朝阳目标高考真题多维度分析示例的研究和讲解，研究高考试题材料和参考答案的逻辑关系，加强材料与答案知识的对应分析。
⑤建构体系：
建构完型能力
  事理结合
  层次清晰
问题和原因

①对措施类多主体体系建构不清晰；
②对社区相关问题谁来解决，如何正确解决体系建构不清晰；
作答时不能建构层次清晰、系统性的答案；不能根据材料层次和设问要求结合所学知识组织答案逻辑
教学中对答题结构的指导和要求没有细化；
对典型试题的情境逻辑、问题逻辑、答案逻辑体系的梳理上不够细致、全面。

改进措施

对主观性试题答案进行结构化作答；学习从主体、措施、目标等维度有条理地阐述观点。
通过展示优秀答案和问题答案进行对比，让学生直观感受逻辑体系的重要性；
指导学生加强答题结构逻辑层次的总结，并督促学生进行与自己书写答案的对比反思工作，不断模仿，不断改进。
⑥书写规范
卷面整洁清晰

问题和原因
字迹潦草，辨认不清；不分点作答。
教学中督促不够、要求比较无力。

改进措施

继续加强书写规范训练；落实分点分层分段。
课堂展示字迹潦草，不分点作答的典型试卷，让学生直观感受，同时继续加强规范书写，训练学生的表达，要求分点分段作答。


PAGE

PAGE  1