2024选必3《逻辑与思维》一模试题汇总
第一单元    树立科学思维观念
1.（朝阳一模，6）要想准确鲜明地表达思想，思维必须合乎逻辑。下列表达中符合逻辑规则的是（   ）
A.财产权可分为物权、债权、知识产权、著作权、商标权
B.我不赞成所有人都有崇高的理想，也不赞成所有人都没有崇高的理想
C.所有的科技人员都是懂计算机的，并且有些不懂计算机的是科技人员
  D.我无法一天读完老舍的作品，《茶馆》是老舍的作品，因此我无法一天读完《茶馆》

2.（东城一模，6）科学思维要符合认识规律、遵循逻辑规则。下列分析正确的是（   ）
A
时尚就是流行的生活方式。
犯了“同语反复”的逻辑错误。
B
北京分为东城、西城、海淀等区。
犯了“划分不全”的逻辑错误。
C
来到海边，小张尽情地呼吸着空气、阳光和海水。
该语句含义不明确，不表达判断。
D
选择，是读者神圣的权利。但如果不加比较作选择，是滥用了此种权利。
违背矛盾律。

3.（门头沟一模，14）第19届亚运会的吉祥物融合了杭州的历史人文、自然生态和
创新基因。其中“宸宸”（右图）以机器人的造型代表世界遗产京杭大运河，头顶钱江潮，额头嵌以拱宸桥的图案。有着400多年历史的拱宸桥展现了海纳百川的时代精神，架起了亚洲和世界人民的心灵之桥。该吉祥物的形象设计（   ）
①把概念作为思维的基本单元
②运用形象思维传递体育精神
③具有思维表达的情感性、严谨性特征
④运用了联想思维的迁移和想象的方法
A.① ②	          B.① ③           C.② ④           D.③④

4.（丰台一模，19）北京市某校学生在参加模拟政协活动时，围绕垃圾分类问题进行如下探讨。






(1)根据上下文，将划线①处补充完整，使其成为一个符合逻辑规则的真判断。(2分)
如果能够在商品外包装上印上垃圾分类标识。
(2)在划线②处补全两种具体研究方法，并运用科学思维知识分别说明理由。（6分）
可以从头脑风暴法、问卷调查法、访谈法等角度作答。
示例：采用问卷调查法。
理由：科学思维追求认识的客观性、结果的预见性。在主题研究中，为了解真实情况，可以运用超前思维，采用问卷调查的方法有计划且系统的收集可参考的数据或资料；对调查搜集到的大量资料进行分析、综合、比较、归纳，能够更深入地认识主题、研究问题，从而为做好主题研究作出正确的判断和预测。

5.（门头沟一模，20）
北京中学生的模拟提案《关于在商品包装上印制垃圾分类标识》被全国政协委员带上了2024年的全国两会。   
这份提案的“初稿”源于同学们参加摸拟政协社团活动。在活动中发现大部分公众对如何正确垃圾分类处于一知半解的状态。部分人不愿配合垃圾分类的原因之一是觉得记住垃圾的类别太麻烦。面对这样的问题，同学们经过一番头脑风暴，找到了“解题”方向——在购买的每一个商品包装上都清晰地能看到垃圾分类标识。
在老师的帮助下，他们查找了我国关于垃圾分类标准的法律条文、部分城市垃圾分类标准，以及常见商品外包装印刷标识情况等相关资料，总计调查了219件各类型商品，调研人群涵盖各个年龄段，收集了覆盖12个省级行政单位共626个样本数据，尽量让调查结果具有普遍性、代表性。他们从繁杂的数据中找到关键信息，完成了《关于在商品包装上印制垃圾分类标识》的模拟提案。
结合材料，运用《逻辑与思维》知识，说明模拟提案的完成过程是如何体现科学思维的。
科学思维追求认识的客观性，从实际出发，如实反映认识事物。模拟政协社团的学生从发现现实垃圾分类的问题出发，查找解决问题合理的方法。
模拟政协社团的学生运用创新思维。通过头脑风暴理清思路，从繁杂的数据中找到关键信息，运用发散思维和聚合思维完成《关于在商品包装上印制垃圾分类标识》的提案。
辩证思维用联系、发展、全面的观点看待问题和思考问题。分析是综合的基础，学生在分析查找了大量相关样本数据的基础上，在相关数据的分析中找到内在的联系，进行了综合分析，思考解决方案，最终完成了模拟提案。






第二单元   遵循逻辑思维规则
1.（石景山一模，7）概念的外延是指具有概念所反映的本质属性的事物的范围，人们经常用图来表示概念外延之间的关系（见下图）。对此，下列说法正确的是（   ）

①图甲，可以用来描述财产权和物权的关系
②图乙，可以用来描述国体和政体的关系
③图丙，如果Q是社会主要矛盾，S是生产力，P是生产关系
④图丁，如果Q是领土，S可以是领陆，P可以是领空
①③	B.①④	C.②③	D.②④

2.（丰台一模，7）对下面文段的分析正确的是（   ）
“法者，治之端也。”法是维持社会秩序、调整社会关系的一种社会规范。法是由国家制定或认可的社会规范。法是由国家强制力保证实施的具有普遍约束力的社会规范。
A．上述文段存在假言判断
B．法律和社会规范是属种关系
C．“社会规范”在文中是不周延的
D．“法者，治之端也”是特称肯定判断

3.（房山一模，8）演绎推理是前提蕴涵结论的必然推理，下列演绎推理错误的是（   ）
①如果“你说错了或者我听错了”为假，意味着一定是你说对了，我也听对了
②如果“这篇散文文笔生动和富有哲理”为假，意味着这篇散文要么文笔不生动，要么没有哲理
③“如果学习方法不当，就不能提高学习效率，我掌握了科学的学习方法，不一定能提高学习效率。”这个推理是正确的
④如果“有些人喜欢吃巧克力”为真，意味着有些人不喜欢吃巧克力
A.①②	B.①③	C.②④         D.③④

4.（东城一模，7）“所有鸟都是会飞的，鸵鸟是鸟，所以，鸵鸟是会飞的。”对此推理分析正确的是（   ）
①符合三段论推理规则，其推理形式有效
②大前提是假的，其推理的结论不正确
③该三段论推理属于必然性推理，其推理的结论是正确的
④违背三段论只能有三个不同项的规则，犯了“四概念”的错误
A.①②           B.①③           C.②④             D.③④



5.（东城一模，8）某班主任欲了解四位同学的选科情况。现已得知： 
①只有小徐选物理，小赵才选地理    ②或者小李选政治，或者小王选政治
③当且仅当小孙选政治，小李选政治  ④如果小王选政治，那么小赵选地理。
随后，班主任又得知了某一信息，他据此必然得出“小李选政治”的结论。该信息是（   ）
A.小孙未选政治    B.小赵选地理      C.小王选政治      D.小徐未选物理

6.（海淀一模，6）围棋是体育、文娱和逻辑思维三位一体的活动，正确运用推理方法是提高棋艺的重要手段。从开盘布局、中盘拼杀，到收官阶段中的每一手棋的推敲、计算，通常都表现为各种形式的判断推理。围棋实战中（   ）
①一步棋有多种走法，运用选言推理可以从中选择最优的解决方案
②断定不同走法与结果之间的必然联系，应运用必要条件假言判断
③选点落子犹豫不决时，运用完全归纳推理方法才能取得最终胜利
④一步棋与双方都有关联，采用逆向思维有助于作出正确判断推理
A. ①②		 	B. ①④				C.②③				D.③④

7.（西城一模，11）“问天”“梦天”“天和”不仅是中国空间站的三个舱段，也是中国
航天人走过的路，它们连缀起中华民族求索太空的浩瀚征程。据此，以下推理正确的
是（   ）






①		②








③		④
A．①②			B．①③			C．②④			D．③④

8.（海淀一模，7）“不是洋货买不起，而是国货更有性价比。”近来，“不是XX买不起，而是XX更有性价比”这一句式走红。下列判断中，与上述句式判断类型一致的是（   ）
A.一个数是偶数，当且仅当，这个数能被2整除
B.极力之所举，则无不胜也
C.这个推理的前提真实，并且推理形式有效
D.代书遗嘱无效，除非有两个以上无利害关系的见证人在场见证

9.（朝阳一模，20）学会正确地运用推理，对于科学研究具有重要意义。
材料一  有科学家对我国古代气候及其变化进行了一系列考古研究和调查论证，其中之一是关于A区域古代气候较为温暖的论证。科学家的论证过程包含了两个推理。
推理一：如果A区域古代没有广泛生长竹子，就不可能有大量的炭化竹节，考古发掘中已发掘出地底下有大量炭化竹节，所以，A区域古代广泛生长着竹子。
（1）推理一属于哪种推理类型?其成立的理由是什么? 
材料二  科学家进而又根据竹子适宜生长在温暖的地方以及A区域当时广泛生长着竹子，运用不同于推理一的另一种演绎推理形式，推断出A区域古代气候较为温暖。

（2）根据材料二，补充完整推理二。
推理二：
前提：①____________________________________
②____________________________________
结论：A区域古代气候较为温暖
（1）以上推理属于充分条件假言推理。 充分条件假言判断，前件真，后件一定真，后件假，前件一定假。 考古发掘中已发掘出地底下有大量炭化竹节，故后件假，则前件假，即该区域当时广泛生长着竹子，以上推理成立。    
①只有A区域古代气候较为温暖，A区域古代才能广泛生长着竹子， 
②古代A区域广泛生长着竹子。

10.（西城一模，19）我国新型举国体制不断完善，为国民经济和社会发展主要领域提供支撑、保障和引领。
新型举国体制的适用范围
方向
面向世界科技前沿
面向经济主战场
面向国家重大需求
面向人民生命健康
领域
战略性技术：关系国家安全和民生安全的重大战略性领域
前瞻性技术：关系国家核心竞争力的未来科技前沿领域
“卡脖子”技术：关系国家主导或先导产业共性关键技术短板领域
防御性技术：关系国家产业链供应链安全的非普适性小众领域














（2）有研究者给“举国体制”下了一个定义。阅读文本信息，按下图中的序号写出其构成。（2分）








①举国体制
②是
③利用国家力量动员规模性资源、实现国家目标
④一种任务组织方式和体制机制安排
（3）“举国体制”与“新型举国体制”的外延是                     关系。（1分）
相容，或属种
前瞻布局未来产业是构建我国现代化产业体系的重要一环，其前提是要判断哪些产业属于未来产业。未来产业在技术路线、应用场景、大规模产业化的时间等方面具有高度的不确定性，这就造成准确选择未来产业的难度较大。
运用《逻辑与思维》的知识，说明应怎样研判我国未来产业发展的方向。（6分）
以实践中的问题为导向，注重调查研究，把握全球及中国的产业发展的状况、因果关系和规律，综合研判我国未来产业发展方向。善用矛盾分析方法，研究产业发展的内在矛盾、内在动力等。合理运用推理和想象，由全球产业发展的过去、现在的状况推知未来方向。

11.（海淀一模，18）便利中外人员往来，服务高水平对外开放。
【便利支付】
外国朋友来华进行旅游、拜访、商务等活动，遇到移动支付困难的问题。经过认真调查分析，问题主要为：“不能用”，有的外国朋友绑不了境外的银行卡；“不好用”，有的外国朋友消费超出一定金额，付不成账，觉得不好用。遇到问题多了，支付不便利了，自然就“不想用”了。针对这些问题，中国人民银行指导支付机构推出一系列便利措施。
（2）指出材料中得出“不想用”这一结论的过程运用了什么推理方法，并说明如何提高这种推理的可靠性。（4分）
不完全归纳推理。
通过考察更多的认识对象，分析认识对象与有关现象之间的因果关系等方法。

第三单元   运用辩证思维方法
1.（房山一模，6）2023年6月，习近平在文化传承发展座谈会上指出：“中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，不是文明断裂的产物。”这强调（   ）
①中国式现代化的特殊性寓于现代化发展道路的普遍性中
②传统与现代的对立统一规定了中国式现代化的特殊本质
③文明进步的飞跃性与间断性离不开渐进性与连续性的积累
④现代并非与传统绝缘，应在扬弃中实现文化的传承与发展
A.①②	B.①③	C.②④	D.③④

2.（西城一模，12）黑格尔说，人们总以为肯定和否定具有绝对的区别，其实两者是相
同的。我们甚至可以称肯定为否定，也可以称否定为肯定。譬如说一条往东的路同时
也是一条往西的路。对此理解正确的是
A．肯定和否定没有界限，肯定即否定，否定即肯定
B．有些事物包含着肯定因素，另有一些事物则包含着否定因素
C．肯定与否定互为条件，且只存在于它们的联系中
D．处理复杂问题，既不能持肯定态度，也不能持否定态度

3.（海淀一模，17）高质量发展是新时代的硬道理。
材料二  京津冀协同书写高质量发展新篇章。十年来，京津冀三地从“谋思路、打基础、寻突破”，到“滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难”，共商合作大计、共话美好未来，协同发展有力有序向前推进，携手构造中国式现代化先行示范区。
京
津
冀
牢牢抓住疏解非首都功能这个“牛鼻子”，疏解提升近千个区域性专业市场和物流中心。增强“一核”辐射带动作用，支持雄安新区建设，建好北京城市副中心，唱好京津“双城记”，厚植发展优势，提升区域高质量发展成色。
全力支持、主动服务北京非首都功能疏解和“新两翼”建设，积极融入以首都为核心的世界级城市群建设，使京津冀成为中国式现代化建设先行区、示范区。强化规划对接、政策衔接、交通连接、产业承接，共同探索协同发展新模式。
积极吸引在京央企总部及二、三级子公司或创新业务板块等，使雄安新区成为新时代的创新高地和创业热土，加强基础设施互联互通，深化生态环境联建联防联治，引进京津创新资源要素，强化协同创新和产业协作，打造联通京津的经济廊道。
（2）结合材料二，运用分析与综合的思维方法，说明京津冀协同发展是如何书写新篇章的。（6分）
京津冀三省市从协同发展的战略大局出发，抓住主要矛盾，科学精准地分析各自的功能定位和特色优势。在此基础上，整体把握区域差异，共商合作大计，着力推动优势互补，携手绘就中国式现代化先行区、示范区的新图景。在分析与综合的对立统一中，把握各自发展特质，服务协同发展的战略大局，书写新篇章。

4.（东城一模，18-3）
传统产业在我国制造业中占比超 80%，是现代化产业体系的基底。 多年来，我国轻工、纺织、机械等传统产业带动效应强、产业关联度大、国际市场占有率高，是我国参与国际竞争的生力军。但也存在低端产能过剩、高端供给不足、产业基础不牢、创新能力薄弱等问题，对数字化、智能化有着庞大、迫切的实际需求。
当前，从人形机器人到量子计算机，从脑机接口到 6G 网络设备……中国未来产业正在科技新赛道上加速前进。未来材料、未来网络等能够广泛渗透传统产业链上下游各个环节，引领传统优势产业高端化、智能化、绿色化转型。
发展新质生产力，要正确认识传统产业和未来产业的关系。结合材料，运用《逻辑与思维》知识，谈谈你的看法。(6分)
传统产业与未来产业密不可分、相互促进。传统产业为未来产业发展提供原材料、零部件等支撑和强大的市场；未来产业赋能传统产业，引领传统产业转型升级。发展新质生产力，不是要忽视、放弃传统产业，要辩证否定，改造提升传统产业；要运用超前思维布局建设未来产业，完善现代化产业体系。（6分）

5.（石景山一模，19）
新能源汽车已成为全球汽车产业转型发展的主要方向，也是促进世界经济持续增长的重要引擎。2023年，我国全年汽车整车出口491万辆，同比增长57.9%，首次跃居全球第一。其中，新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%。
出海大势之下，中国新能源汽车不但“走了出去”，也在悄悄“扎下根来”。以某企业为例，在继泰国等多国设厂后，计划采用全球先进的工艺设备和高度自动化的生产流程，在匈牙利建设全球领先的新能源汽车整车制造基地。匈牙利是欧洲重要的交通枢纽，拥有雄厚的工业基础，为该企业在当地建设工厂提供了良好的契机。生产基地的建设将创造数千个就业岗位，积极带动当地经济发展，推动中匈之间的技术交流，并借助该企业自身全产业链的优势帮助当地构建绿色“生态圈”。
（3）中国企业在“走出去”的过程中，还缺乏相应经验，在适应投资国法律制度、技术标准、市场营销、人员管理、当地文化等方面还存在一定的冲突和问题。运用《逻辑与思维》知识，任用一种辩证思维方法，针对上述问题提出合理建议。（4分）
可从分析与综合的方法、辩证否定观等角度作答。如从其他角度回答，符合题意，亦可酌情给分。


第四单元   提高创新思维能力
1.（朝阳一模，7）抢占科技制高点，必须坚持原始创新、集成创新、开放创新一体设
计，实现有效贯通。原始创新，是相对于二次创新、引进消化吸收再创新、逆向创新等而言，表现为源头创新、一次创新等。集成创新，是相对于单项创新、分散创新等而言，表现为整合式创新、融通创新、系统性创新等。开放创新，是相对于自主创新、独立创新等而言，表现为合作创新、协同创新等。下列说法正确的是（   ）
①原始创新中的创新思维，深深地依赖迁移、想象、逆向等逻辑思维活动
②集成创新中的创新思维，具有跨越性，但不排斥有步骤的逻辑推导与分析
③开放创新中的合作创新，离不开对前人和他人已有成果的继承与借鉴
④有效贯通发散思维、聚合思维、超前思维方法，就能确保抢占科技制高点
A.①③	      B. ①④	     C. ②③	      D. ②④

2.（房山一模，7）有人说，你要写北京，就不能只写北京。你要写圆明园断壁残垣、自强不息，写这座城市的文化；你要写天安门城楼前的繁荣昌盛，写人民英雄纪念碑万世耸立；你要写2008年北京奥运会的主体育场鸟巢，写它传递热情、寄托希望。你要写北京，又怎能只写北京。据此分析，要想写好北京，需要（   ）
A. 运用联想思维，以北京特色为灵感进行合理迁移和想象
B. 运用聚合思维，借助头脑风暴法产生关于写作更多思路
C. 运用形象思维，着重突出描写这座北京城市的外在特征
D. 把握辩证分合，确保找到了解北京这座城市的写作方法

3.（西城一模，13）美学家朱光潜说，“我现在从‘火’字出发，就想到红、石榴、家里的
天井、浮山、雷鲤的诗、鲤鱼、孔夫子的儿子（孔鲤）等。这个联想线索前后相承，虽有
关系可寻，但是这些关系都是偶然的。我的‘火’字的联想线索如此，换一个人或是我自
己在另一时境，‘火’字的联想线索却另是一样。从此可知联想的散漫飘忽。”可见，联想（   ）
A．是思维的分离、提纯、简略化和理想化
B．具有非逻辑制约的畅想性
C．把看似不相关的判断串联起来
D．是有待于提高其可靠程度的或然推理

4.（石景山一模，6）海草床可以经光合作用产生大量氧气，被誉为“海洋之肺”。近年来，受人类活动影响，全球约三分之一的海草床已经消失，严重影响到海岸带生态安全。我国科研人员研究出了“海草培育移植法”，通过“优选种子——人工育苗——移植”的方法提高了移植过程的人工可控性和种子成活率。这种技术（   ）
①运用了联想思维，通过迁移搭建由此及彼的桥梁
②运用了类比推理，模仿地上植物移植的技术方法
③运用了超前思维，用发展眼光构想事物发展趋势
④运用了发散思维，以寻求解决问题的多样性答案
A.①②	B.①③	C.②④	D.③④

5.（房山一模，20）
新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征的先进生产力质态。
材料一  加快发展新质生产力，未来产业是主阵地。未来产业特指面向人类社会美好需求的、由突破性关键技术驱动、可能会发展成战略性前瞻性的新兴产业，其代表着新一轮科技革命和产业变革方向。
新形势下，某地正努力在未来产业领域抢占先机，打造具有世界影响力的未来产业创新高地，探索未来产业成长与发展的新路径、新范式。在此过程中，该地认为以下几个因素值得密切关注：
一是未来的消费需求。一部分是可以预计的基本生活、生产消费品，另一部分是不可预计的未来消费品，这部分未来需求如何把握，是未来产业成长与发展最为不确定的影响因素。
二是未来的技术进步。例如，时下新能源汽车依赖的是充电式锂电池作为动力源，但随着氢能源技术的快速进步以及氢能源发动机生产成本的快速下降，未来也许会是智能互联氢能源动力车产业的天下。
三是未来的生态要求。时下，各国对绿色低碳的要求、对生态体系的保护与过去有了很大的不同。
（1）结合材料，运用超前思维的知识，分析我们应如何在未来产业领域抢占先机。
①超前思维是在多角度、全方位地分析事物的历史和现状的基础上，从事物发展的现实情况出发，认识和把握事物的发展状态，运用合理的推理和想象，判断事物未来发展趋势的思维形态。所以超前思维要运用矛盾分析方法。具体分析未来产业发展过程中的诸多影响因素，总结规律，对其发展状况和趋势作出正确判断。（3分）
②超前思维要运用推理和想象的办法。合理分析当前的消费需求、技术、生态等要求，运用合理的推理和想象，提出不同于传统路径的新范式、新路径，从源头上规避未来产业发展的风险。（2分）
③超前思维要注重调查研究。通过调查研究，从现实情况出发，调查分析未来产业发展的现状，把握其发展规律，对未来产业发展做出正确的预测、判断。（2分）











宸宸

“问天”是中国航天人走过的路，
“梦天”是中国航天人走过的路，
“天和”是中国航天人走过的路，
所以，中国航天人走过的路，或是“问天”，或是“梦天”，或是“天和”。

“问天”是中国空间站的舱段，
“梦天”是中国空间站的舱段，
“天和”是中国空间站的舱段，
所以，“问天”“梦天”“天和”都是中国空间站的舱段。

“问天”是中国航天人走过的路，
“梦天”是中国航天人走过的路，
“天和”是中国航天人走过的路，
所以，“问天”“梦天”“天和”连缀起中华民族求索太空的浩瀚征程。

“问天”“梦天”“天和”连缀起中华民族求索太空的浩瀚征程，
中国空间站的三个舱段是“问天”“梦天”“天和”，
所以，中国空间站的三个舱段连缀起中华民族求索太空的浩瀚征程。

举国体制是利用国家力量动员规模性资源、实现国家目标的一种任务组织方式和体制机制安排。

“两弹一星”、高速铁路、载人航天、大飞机、新冠疫苗攻关等都是运用举国体制实现国家目标的具体表现。

的

①

②

③

④

被定义项

定义联项

定义项

属概念

种差

+


 PAGE  \* MERGEFORMAT 10



