--- page 1 ---

--- page 2 ---

--- page 3 ---
（1 ）材料反映的经济信息（4 分）
考察方向：创设描述与分类学科任务，考察学生知识理解和读图能力，以及利用图形
所反映的经济信息进行推理的能力。
建议答案：2+2                    1 分                         1 分
2 分读图：2021—2025 年我国服务业增加值持续增长，居民人均服务性消费支出不
断提高。
2 分推理：服务业规模不断扩大为居民服务性消费增长提供支撑，居民服务性消费提
高拉动服务业发展/ 服务业发展与服务消费增长相互促进/ 供给支撑与消费驱动双向
作用( 要强调供给侧与需求侧的相互作用，若单独强调需求层面，比如消费结构调整
升级/ 服务消费成为经济增长重要动力等，给1 分）

--- page 4 ---
（2 ）运用《经济与社会》知识，说明材料二中的举措如何促进服务消费高质量发展（7 分）
考察方向：创设解释与论证学科任务，考察学生对扩大内需机制知识的理解与运用，以及利用材料信息概
括提炼具体举措与消费高质量发展的联系能力。
建议答案：2+2+2 + 1
2 分：专项基金、信贷支持：财税金融支持    降低服务业融资成本    扩大有效供给
2 分：消费场景、主题活动：满足多样化消费需求   激发消费意愿   服务消费提质惠民
2 分：监管、信用建设、标准完善：规范市场秩序、保障消费者权益、提升服务消费信
      心、优化服务消费环境
1 分：有为政府+ 有效市场 / 统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革
