[TBL] 16.（7分）结合材料，运用《哲学与文化》知识，阐明从游与自学在人才成长中的作用。
阅卷前制定的参考答案：能运用文化传承与创新、联系、发展、实践和认识等知识作答。
①从游的作用。（2分）
从游提供知识传承与引导，营造学习氛围与文化濡染。老师系统传授知识，帮助学子搭建起知识体系，打通古今中外知识、理论、体系的纵向代际传承和横向借鉴。学子置身于特定的学习环境和文化氛围中，借鉴群体的实践和认识，获得宝贵经验，受到潜移默化的影响。

②自学的作用。（2分）
自学培养自主探索精神和独立思考能力，促进发现问题、思考问题、解决问题，促进个人兴趣发展和专业深化，深化认识与实践。

③从游与自学相辅相成，共同促进人才的成长与发展。（2分）
从游为自学提供了基础和方向，利于学习系统的知识和方法，明确学习方向和目标。
自学是对从游所学知识的深化和拓展，利于激发主观能动性，在从游的基础上进行创新和发展。

④要将从游与自学有机结合，实现个人的全面发展和成长。（1分） | 评分细则、答案变通说明
能运用文化传承与创新、联系、发展、实践和认识等知识作答。
①从游的作用（知识1分 + 材料1分）
从游提供知识传承与引导，营造学习氛围与文化濡染。
老师系统传授知识，帮助学子搭建起知识体系，打通古今中外知识、理论、体系的纵向代际传承和横向借鉴。
学子置身于特定的学习环境和文化氛围中，借鉴群体的实践和认识，获得宝贵经验，受到潜移默化的影响。
从游是文化传承重要途径
体现了联系的观点
以群体激发引领个体沉思，整体决定部分
从游是获取间接经验的重要途径
体现了认识来源于实践的哲学原理
文化的功能（丰/增/促）

②自学的作用（知识1分 + 材料1分）
自学培养自主探索精神和独立思考能力，
促进发现问题、思考问题、解决问题，
促进个人兴趣发展和专业深化，深化认识与实践。
自学是一个实践与认识相互促进的过程/在实践中不断深化认识的过程
自学能培养自主探索精神和独立思考能力，这是文化创新的重要基础/
自学是发挥主观能动性的过程/
自学是获取直接经验的重要途径。
文化的作用-对个人（丰/增/促）

③二者关系（知识1分 + 材料1分）
从游与自学相辅相成，共同促进人才成长与发展。
从游为自学提供了基础和方向，利于学习系统的知识和方法，明确学习方向和目标。
自学是对从游所学知识的深化和拓展，利于激发主观能动性，在从游的基础上进行创新和发展。
相辅相成可替换为对立统一
整体部分
内外因

④把握关系——有机结合（1分）
要将从游与自学有机结合，实现个人的全面发展和成长。
采意：从“怎么做”角度阐述实现个人成长需要从游与自学共同发挥作用，即可得1分。
注意：    仅从一个模块作答，最多给6分；
通篇只从二者关系做答，最多得4分；
同一知识点，不重复给分
[TBL] 17.（5分）
分析材料，运用《逻辑与思维》知识，识别材料中的同学所运用的推理类型，谈谈如何更好发挥该推理类型的思维功能。




该组同学运用的推理类型的是不完全归纳推理。
仅仅通过客运量和位居前列的线路的情况得出结论，推理的前提与结论之间的联系是或然的。
要发挥不完全归纳推理的思维功能，应考察更多认识对象，分析更多线路，
探究客运量与景点数量、人口密度等因素的因果联系，
提高前提与结论的相关程度，增强推理的可靠性。 | 评分细则、答案变通说明


变通后：
一、判断推理类型：1分
指出该组同学运用的推理类型为不完全归纳推理。
这个是必须写对的，写归纳推理和不完全归纳推理都可以给1分
注意：如果推理类型写错，比如写类比推理／演绎推理等，整个题目最多给2分。



二、说明如何更好发挥该推理类型的思维功能
总共给4分，以下5点写出任意4点都可以给4分
说明推理特点：1分
该推理是或然推理
指出推理局限：1分
该推理仅依据部分线路（客运量位居前列线路）情况得出结论，
结合材料说明该推理是从个别性知识为前提推出一般性结论，
没有对前提中的每个对象的情况都进行考察
从部分对象具有某种属性推出全部对象具有某种属性
扩大考察范围：1分
答出应考察更多认识对象，分析更多线路；
探究因果联系：1分
指出要探究客运量与景点数量、人口密度等因素的因果联系；
如果写了求同法、求异法等也可以替代
说明改进道理：1分
提高前提与结论的相关程度，增强推理可靠性。
[TBL] 18.（6分）
结合材料，运用《经济与社会》知识，说明上述举措对促进我国社会保障事业高质量发展的作用。
阅卷前制定的参考答案：

就业地参加医保和异地就医结算，有助于更多人员获得医疗保障，增强居民获得医疗保障权益的便捷度，提高社会保障的覆盖面和公平性，调动参保人员的积极性，实现社会保障的功能。(2分)
实施个人养老金制度，作为基本养老保险制度的补充，有助于破解基本养老保险压力，优化社保制度结构；有助于居民培养理财习惯，增强风险抵御能力，提升养老保障水平。(2分)

平台企业为新就业形态人员缴纳社会保险，有助于为劳动者权益兜底，增强劳动者就业稳定性与身份认同，释放消费潜力；有助于平台经济提质，降低员工流失率，展现企业社会保障责任担当；有助于社会治理升级，促进社会协同共治与共同富裕。(2分) | 阅卷细则：经集体讨论，制定细则如下
从医保、个人养老金制度、社保缴纳三个维度，说明作用，每个维度2分。

①异地就医结算和就业地参加医保的作用
提高医保参保和获得保障的便捷度，/灵活高效、效率
增强覆盖面/公平性/应保尽保
调动参保人员的积极性，/
实现医保的社会保障功能。
写出1点，1分，
写出2点，2分，满分2分

②实施个人养老金制度的作用
养老金制度完善角度
作为基本养老保险制度的补充，/
有助于破解基本养老保险压力，/
有利于健全可持续的社会保障体系，/
优化社保制度结构。
任意一点，1分

个人养老保障水平提升角度
有助于
居民培养理财习惯，/
增强风险抵御能力，/
提升养老保障水平，/
必须落在对个人养老保障水平的作用
任意一点，1分

③新就业形态劳动者社保缴纳的作用
劳动者角度：增强劳动者就业稳定性/维护劳动者权益/发挥社会保障的兜底功能。
平台经济看：平台经济提质，降低员工流失率/担当社会保障责任。
社会角度看：社会治理升级，协同共治/织密社会保障安全网/共同富裕。

从劳动者、平台企业、社会三个角度，分析社保缴纳的作用。
写出1个角度，1分
写出2个角度，2分
写出3个角度，2分  满分2分
[TBL] 19.（9分）
运用《政治与法治》知识，就以上三个方面，提出推动法治社会建设的建议，并说明理由。
阅卷前制定的参考答案：
答案示例：
建议：针对弱势群体，建立专门的法律援助绿色通道，简化申请程序，降低他们获取法律服务的成本。
理由：坚持以人民为中心的发展思想，保障全体人民享有平等的法律服务是政府的责任，促进全社会办事依法的良好法治环境的形成。（3分）

建议：通过多种形式开展调查研究，广泛收集不同群体对法律知识的需求，根据需求确定普法内容。
理由：只有根据群众的实际需求开展普法工作，才能使法律知识更好地深入人心，提高群众的法律素养。（3分）

建议：加强网络立法工作，密切关注互联网技术发展趋势和新的网络问题，加快制定和修订相关法律法规，填补法律空白。
理由：加强立法的前瞻性和协调性，可以为网络空间的健康发展提供坚实的法律依据。（3分） | 评分细则、答案变通说明
提示：如上面建议和理由不能一一对应，则建议答出任意2个给2分，理由答出任意1个给1分。
[TBL] 20.（10分）
（1）结合材料，运用《法律与生活》知识，分析上述案例。（8分）
（2）假如你是人民调解员，提出解决纠纷的建议。（2分）


阅卷前制定的参考答案：

刘先生侵犯了孙女士的隐私权，应当承担侵权责任。
根据民法典的规定，楼道属于双方各自专有部分以外的共有部分，双方享有共有和共同管理的权利。摄像头能拍摄到孙女士家的日常进出信息，与其财产安全、私人生活习惯等高度关联，属个人隐私范畴，应视为具有隐私性质的人格利益，应受法律保护。
刘先生使用摄像头不能超出合理范围，在安装摄像头可能会给孙女士的隐私等合法利益造成侵害的情况下，安装前应当尽到妥善的注意义务。
刘先生和孙女士作为不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则，正确处理相邻关系。
（2）（2分）
建议刘先生在及时拆除摄像头，并清除已拍摄的孙女士及家人的视频信息。 | 评分细则、答案变通说明：
（1）（8分）
①定性
刘先生侵犯了孙女士的隐私权，2分
注意：隐私权，如果字写错了，不给分。比如，侵、稳等。
      必须是在侵权框架内才给分
应当承担侵权责任。          1分
②确权——共有
根据民法典的规定/楼道属于双方各自专有部分以外的共有部分，双方享有共有和共同管理的权利。 1分
③解释隐私权
摄像头拍摄到的孙女士家的日常进出信息 事实分析1分
注：事实部分，不能说照到家门口、或者拍到信息，就给分。要有材料中的“日常出行规律及其他动态信息”才给分。
④分析过错
刘先生主观上具有过错  1分
刘先生虽有权保障自身财产安全，但安装设备范围、功能已超出必要限度。/
刘先生使用摄像头超出合理范围/
刘先生行使权利损害了他人的正当权益。/
刘先生安装前未尽到妥善的注意义务。
以上4句，有其中1句，即给1分

⑤相邻关系
根据民法典关于相邻关系的规定，
处理邻里纠纷应遵循有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则。1分

（2）（2分）
①拆除设备。建议刘先生及时拆除摄像头，      1分
②清除信息。已拍摄的孙女士及家人的视频信息。1分
或：在双方协商一致情况下，双方可共享摄像头。

只写“更换/拆除设备”，或只写“清除云存储信息”，只给1分。
只建议改用仅具备基础安防功能的设备，             只给1分。
只写出赔礼道歉，未写出具体措施，                 只给1分。
只笼统写其他侵权责任承担方式，                   都不给分。
[TBL] 21（8分）
结合材料,运用《当代国际政治与经济》知识,说明我国为什么要努力开创周边工作新局面。

阅卷前制定的参考答案：
我国周边国家众多，开创周边工作新局面，是实现发展繁荣的重要基础，是维护国家安全的重点，是运筹外交全局的首要，是推动构建人类命运共同体的关键。（2分）
与周边国家开展贸易，有利于推动我国与周边国家的经济融合，促进共同发展。（2分）
与周边国家创新区域合作机制，搭建合作平台，有利于维护地区和平与稳定，有利于我国携手周边国家推动建设以合作共赢为核心的新型国际关系，推动国际关系民主化，实现真正的多边主义。（2分）
与周边国家加强教育文化交流，有利于促进文化借鉴融合，促进民心相通，加强团结合作。（2分） | 评分细则、答案变通说明
从三个主体角度回答
（1）从中国的发展需要角度看：
我国周边国家众多，开创周边工作新局面，是实现发展繁荣的重要基础，是维护国家安全的重点，是运筹外交全局的首要，是推动构建人类命运共同体的关键。
必要性①：周边国家众多/符合我国与周边国家的地理环境、文化发展的状况/国家形势出现深刻变化
重要性：②经济：实现发展繁荣的基础/提高我国开放型经济水平
③安全：维护国家安全/为国家发展创造良好的外部环境
④政治：运筹外交全局/推动构建人类命运共同体
（以上4个角度，必要性1分，重要性答出任意2个2分，共计3分）
（2）从区域的发展需要角度看：
①共同的国家利益是国际合作基础，中国与周边国家有着广泛共同利益/我国坚持独立自主的和平外交政策，维护世界和平，促进共同发展（前述写出任意一个词1分，共1分）
②经济角度：与周边国家开展贸易，有利于推动我国与周边国家的经济融合，促进共同发展/促进区域经济一体化/促进区域贸易和投资自由化便利化。
（前述写出任意一个词1分，共1分）
③安全、政治角度：与周边国家创新区域合作机制，搭建合作平台，有利于维护地区和平与稳定/维护区域安全，推动构建周边国家命运共同体（1分）。
（前述写出任意1个词1分，共1分）
（以上3个角度，共计3分）
（3）从世界的发展需要角度看：
①携手周边国家推动建设以合作共赢为核心的新型国际关系，推动国际关系民主化，实现真正的多边主义，推动全球治理变革。（前述任意1个词1分）
②通过区域经济合作维护推动全球自由贸易/多边贸易/推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。（前述任意1个词1分）
（共计2分）
备注：
1.三个角度的答案语言学生可能从不同主体回答，同一个关键词，不重复给分。
2.答题逻辑分1分，整体考虑学生的答题语言，规范，无知识错误，答题有层次，否则扣1分，不给满分。
3.整体把握学生答题语言，堆砌教材知识，没有问题意识，即使所有关键词答到，最多一半分4分。
[TBL] 22.（10分）
结合材料，综合运用所学，谈谈对推进中国式现代化事业中的顶层设计与实践探索的理解。


阅卷前制定的参考答案：22.（10分）综合运用《中特》《政治与法治》《哲学与文化》等模块知识作答

①顶层设计是把握方向、统领目标的，为实践探索提供方向和指引；实践探索是寻觅路径、寻找办法的，为顶层设计提供依据和支撑。将二者有机结合，是重要历史经验，是一种重要思想方法和工作方法。二者在推进中国式现代化事业中相辅相成、缺一不可，共同推动中国式现代化不断向前发展。（2分）

②从《中国特色社会主义》角度
顶层设计体现了党对中国特色社会主义事业发展的战略谋划和总体布局，为中国式现代化指明了方向和路径，确保实践探索沿着中国特色社会主义道路前进。
实践探索是将顶层设计转化为实际行动的过程，积累的经验推动顶层设计的完善，推动中国式现代化不断取得新成就。

从《政治与法治》角度
顶层设计是党发挥总揽全局、协调各方领导作用的重要体现。
各级政府和人民群众是实践探索的主体，将顶层设计转化为各个领域的实践，为中国式现代化贡献智慧和力量。

从《哲学与文化》角度
顶层设计体现了意识的能动作用，体现对规律的正确认识和把握，能够为实践探索提供科学理论指导，使实践活动更具目的性、计划性、自觉性。
顶层设计体现了系统优化方法，着眼于中国式现代化的整体性、关联性和动态性，统筹考虑各方面因素，实现整体功能大于部分功能之和的效果。

实践探索是不断深化对现代化建设规律认识的过程，促成发现新问题、总结新经验，不断完善顶层设计。
实践探索是将顶层设计转化为实际成果的关键环节，能将理论转化为现实，实现目标。
实践探索还体现了矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理。要坚持从中国实际出发，探索适合中国国情的现代化道路，同时也要借鉴其他国家现代化的有益经验，实现共性与个性的具体的历史的统一。（6分）

③进行顶层设计，需要深刻洞察世界发展大势，准确把握人民群众的共同愿望，深入探索经济社会发展规律，使制定的规划和政策体系体现时代性、把握规律性、富于创造性，做到远近结合、上下贯通、内容协调。
进行实践探索，各地区各部门要结合各自具体实际开拓创新，特别是在前沿实践、未知领域，鼓励大胆探索、敢为人先，寻求有效解决新矛盾新问题的思路和办法，努力创造可复制、可推广的新鲜经验。（2分） | 评分细则、答案变通说明：
22.（10分）综合运用《中特》《政治与法治》《哲学与文化》等模块知识作答

①二者是什么（是什么）   共2分
顶层设计是把握方向、统领目标的，为实践探索提供方向和指引；1分
实践探索是寻觅路径、寻找办法的，为顶层设计提供依据和支撑。1分

②二者的重要性、作用（为什么） 共4分
顶层设计是党发挥总揽全局、协调各方领导作用的重要体现。
或：
顶层设计体现了意识的能动作用，（超前思维、科学理论、认识）能够为实践探索提供科学理论指导，使实践活动更具目的性、计划性、自觉性。
或：
顶层设计体现了系统优化方法，着眼于中国式现代化的整体性、关联性和动态性，统筹考虑各方面因素，实现整体功能大于部分功能之和的效果。
以上任意一个角度，2分

实践探索是不断深化对现代化建设规律认识的过程，促成发现新问题、总结新经验，不断完善顶层设计。
或：
实践探索是将顶层设计转化为实际成果的关键环节，能将理论转化为现实，实现目标。（实践的观点）
或：
二者在推进中国式现代化事业中相辅相成、缺一不可，共同推动中国式现代化不断向前发展。（矛盾对立统一）
以上任意一个角度，2分

③如何推动二者发展（怎么做） 共4分
顶层设计，要深刻洞察世界发展大势，结合具体实际情况，探索经济社会发展规律，使制定的规划和政策体系体现时代性、把握规律性、富于创造性，做到远近结合、上下贯通、内容协调。（实际+规律）  2分

实践探索，要坚持从中国实际出发，探索适合国情的现代化道路，借鉴其他国家现代化有益经验，实现共性与个性的具体的历史的统一。（普特关系）
或：
实践探索，要发挥人民群众的实践探索主体作用，将顶层设计转化为各个领域的实际成果，为中国式现代化贡献智慧和力量。（群众观点群众路线、以人民为中心）                                     2分