--- page 1 ---
17.(9 分)“ 儿童友好”是一颗种子，孕育着国家美好的明天。
    某小区公共空间紧张，不少孩子只能在车道、便道上玩耍。居委会经过前期调
研，计划将小区一处闲置的公共边角地，改造为“儿童共享花园”，配套安装照明
路灯等设施。对这一计划，居民展开讨论。
家长代表: 支持改造，但活动安全需要考虑。
退休居民: 希望也有适老化设施，建成全龄友好空间。
上班族: 公告栏没有标识，不了解改造方案。
一楼住户: 如果加装的路灯距离窗户太近，会影响休息。
为推动“儿童共享花园”改造，居委会组织筹备专题议事协商会。运用《政治与法
治》知识，说明议事协商会还需邀请哪些人员参加，同时就共享花园改造提出两条
合理建议，并说明理由。

--- page 2 ---
（1 ）邀请人员：党员代表、社区工作者、法律顾问、儿童代表（居民代表）、物
业管理人员、街道办事处相关工作人员、专业设计、施工人员等。
写出一个1 分，两个2 分。
注意：不能是组织名称，例如社区党委；
             不能是同一性质内的重复主体
             抄材料“家长代表、退休居民、上班族、一楼住户”不给分
（2 ）第一个建议2 分+ 理论1 分+ 现实意义1 分
           第二个建议1 分+ 理论1 分+ 现实意义1 分

注意：建议要具体可操作，可以针对材料提出的问题
             理由部分包括理论（知识表述）+ 现实意义（分析、桥梁）
             理由要与建议匹配，如果建议不合理，理由不给分或少给分
             两个建议要不同性质、不同主体、或有其他较为明显区分

--- page 3 ---
例：
建议1 ：充分考虑相邻权利人合法权益，吸纳各方合理意见。
理由：保障居民知情权、参与权、表达权、监督权，凝聚共识推进科学民主决策，依法协调相邻权益
与公共利益。
建议2 ：通过社区公告栏醒目张贴、微信群推送等方式公示改造方案，广泛征求居民意见，全方位、
全程监督。
理由：保障居民知情权、监督权，使改造过程合法有序。
建议3 ：统筹规划，合理利用有限空间资源，按年龄科学规划功能分区，建设全龄友好公共空间，增
设安全防护设施与无障碍通道。
理由：坚持以人民为中心，切实回应小区居民意见，兼顾不同群体需求，保障公平性和安全性。
建议4 ：居委会提前组织，科学规划路灯位置、加装遮光设计，平衡一楼住户权益与儿童活动需求。
理由：坚持权利与义务相统一，公民在行使公共利益权利时，不得损害其他公民合法的利益；居委会
依法协调邻里利益，办理公共事务和公益事业。
 其他可用知识：民主监督；最广泛、最真实、最管用的民主；公民通过居委会
直接行使民主权利，实现自我管理、自我服务、自我监督；居委会的作用等。
