丰台一模评分细则  2024.3.30
16.结合材料，运用《政治与法治》知识，谈谈新时代“四下基层”如何为社会主义现代化建设注入强劲动力。
参考答案：
中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，“四下基层”是党坚持群众路线、密切联系群众的重要抓手，能为社会主义现代化建设注入强进动力。通过宣传，使党的路线、方针、政策直达基层，落地生根；党员和干部坚持人民至上，坚持实事求是、求真务实，定人基层，融入百姓，为群众办实事解难题。“四下基层”创新工作机制方法，起干部与群众之间的“连心桥”，既能有效促进党的路线、方针、政策贯彻落实，提高决策质量水平，又能畅通民意诉求通道，直抵民心，推动干部作风转变。
拓展答案：
促进治理能力、治理体系现代化，更好地履行政府职能，建设服务型政府，更好地维护人民群众的权利或利益，提高政府工作的效率，化解社会矛盾、促进社会和谐稳定。
评分标准说明：
共性角度：3分
“四下基层”创新工作机制方法（替代促进治理能力、治理体系现代化）（1分），发挥党的领导核心作用（1分），是党坚持群众路线、密切联系群众的重要抓手（替代贯彻群众观点、群众路线或以人民为中心）（1分），能为社会主义现代化建设注入强进动力。
个性角度：（3个角度，每个角度2分，最高5分）
宣传角度：通过宣传，使党的路线方针政策直达基层、促进贯彻落实。
从群众来角度：通过调查研究使党和政府更好地了解群众需求、提高决策质量水平。
到群众中去角度：通过信访接待、现场办公等为群众办实事解难题、维护群众权利，化解社会矛盾、促进社会和谐稳定。
说明：共性角度中，创新工作机制方法这一分最难，是必采点，学生其他角度都答得很好，缺少这个角度最多给7分。
在个性角度中，学生要强调出相关措施是如何为社会主义现代化建设注入强劲活力的，才能给5分。只分析具体的作用的，最多给4分。
结合材料，运用《法律与生活》知识，谈谈法院酌情减轻被告赔偿责任的法理依据和现实意义。
参考答案：法院判决应以事实为依据，以法律为准绳。本案中，驾驶人乙某和搭乘人甲某之间形成好意同乘关系。驾驶人对搭乘人的生命财产安全负有保障义务，被告乙某发生交通事故，造成原告甲某受伤，侵犯了其生命权、健康权，需要承担相应责任。被告乙某在原告甲某受伤一事上，固然存在过错，但并非故意或重大过失，原告甲某诉请其承担全部赔偿责任，有违民事活动的平等原则，根据民法典和好意同乘相关规定，应当减轻被告乙某的赔偿责任。
法院判决有利于维护双方合法权益，促进社会公平，对维持人际关系和谐，弘扬社会主义核心价值观及减少交通拥堵、倡导绿色出行具有积极意义。
拓展答案：
在回答现实意义时，从对个人、对国家司法、对社会发展三个角度作答。涉及维护双方合法权益、保障公正司法、弘扬社会主义核心价值观等方面。
评分标准说明：
本题8分，涉及两问。其中法理依据占5分，现实意义占3分。
在法理依据方面，采用1+2+2的评分细则。其中“法院判决应以事实为依据，以法律为准绳”为必踩点，1分；双方形成好意同乘，在这一过程中要明确权利、义务，做到行使权力、履行义务，否则涉及侵权，需对照侵权责任的一般规定解释说明，此点2分；结合好意同乘中发生事故减轻赔偿责任的条件和案件实际进行解释说明，此点2分。
在现实意义方面，为提高学生辩证思考问题的能力，可从对个人、对国家司法、对社会发展三个角度作答，涉及维护双方合法权益、保障公正司法、弘扬社会主义核心价值观等方面，每点1分，共3分。
18（1）新质生产力丰富发展了马克思主义生产力理论，深化了对生产力发展规律的认识。从哲学角度，谈谈你对新质生产力的理解。（7分）
参考答案：
可以从联系、发展、矛盾、唯物史观等角度作答。
拓展答案：
实践与认识、唯物论等
评分标准说明：
等级赋分，标准如下：
水平1（0—1分）：空白卷或者作答与试题无关，0分；直接抄材料1分。
水平2（2—3分）：一个角度作答，知识正确且分析合理3分，知识正确但分析不到位2分；
单纯罗列知识且正确2分。
水平3（4—5分）：两个角度作答，知识正确且分析合理5分，知识正确但分析不到位4分。
水平4（6—7分）：三个及以上角度作答，知识正确且分析合理7分，知识正确但分析不到位6分。
18（2）运用《经济与社会》知识，说明上述举措为发展新质生产力赋能的经济逻辑。
参考答案：
（2）（9分）畅通教育、科技、人才的良性循环，有利于营造创新环境，释放人才创新活力；加强科技创新，有利于形成新业态、新产业，推动产业链条的升级发展，为发展新质生产力提供要素支撑。
加快建设全国统一大市场，处理好市场和政府的关系，既能发挥市场优势，释放市场潜力，又能破除壁垒，促进生产要素公平参与竞争，推动各产业有序链接、高效畅通，促进创新要素有序流动和合理配置，为推动新质生产力发展营造良好市场环境。
发展新质生产力，在遵循改革发展规律的基础上全面深化改革，形成与之相适应的新型生产关系，充分激发各类经营主体的内生动力和创新活力；深化经济体制、科技体制改革，加快全国统一大市场建设，建立高标准市场体系，为新质生产力发展提供体制机制保障；进一步扩大高水平对外开放，为发展新质生产力营造良好国际环境。
评分标准说明：
第一层：
畅通教育、科技、人才的良性循环→教育培养人才→人才推动科技创新→科技赋能产业→优化产业结构→为新质生产力发展提供要素支持（科技支持/人才支持）
说明：人才1分
产业角度（优化产业结构/产业转型升级）1分
最后扣回如何赋能新质生产力（技术支持/要素支持/人才支持） 1分
第二层：
加快建设全国统一大市场→建立统一开放、竞争有序的市场体系→打破地方保护和市场分割→能发挥市场优势、释放市场潜力→促进生产要素公平参与竞争、优化资源配置→为新质生产力发展提供良好市场环境
说明：
市场优势（市场在资源配置中起决定性作用）  1分
公平竞争 或者优化资源配置  1分
市场环境（高标准市场体系/统一开放、竞争有序的市场体系）写对写准1分
第三层：
全面深化改革→通过体制机制改革→变革生产关系→为新质生产力发展提供制度保障
说明：变革生产关系 1分
理想情况：学生能任选一个体制机制，最好能从生产关系中选一个说回到新质生产力，最后落回到制度保障 1分
19（1）.根据上下文，将划线①处补充完整，使其成为一个符合逻辑规则的真判断。（2分）
19（2）.在划线②处不全两种具体研究方法，并运用科学思维知识分别说明理由。（6分）
参考答案：
19.(1)(2分)如果能够在商品外包装上印上垃圾分类标识
19.(2)(6分)可以从头脑风暴法、问卷调查法、访谈法等角度作。
示例:采用问卷调查法。
理由:科学思维追求认识的客观性、结果的预见性。在主题研究中，为了解真实情况，可以运用超前思维，采用问卷调查的方法有计划且系统的收集可参考的数据或资料:对调查搜集到的大量资料进行分析、综合、比较、归纳，能够更深入地认识主题、研究问题，从而为做好主题研究作出正确的判断和预测。
拓展答案：
(1)(2分)（如果/只要）能够在商品外包装上印上垃圾分类标识。
19（2）.检核表法、抽样调查法、信息交合法、迁移、矛盾分析法、文献查查找法……
超前思维—预测未来会出现的问题—写进提案中…….
逆向思维—从人民群众垃圾分类表示的看法，调查研究—聚焦到对提案的作用……
联想思维—迁移其他国家的经验……
类比推理—学习其他国际经验…….
发散思维—以分类标识为起点，多角度多方向发散—聚合思维，综合得出提案内容—使提案更客观、全面
辩证思维—联系、全面的观点—提案角度更周全
评分标准说明：
19（1）. （如果/只要）能够在商品外包装上印上垃圾分类标识。给2分
如果写：提高包装上垃圾分类标识率得1分。
19（2）.
撰写提案的2个具体研究方法，各1分；分别说明理由，各2分。
【具体方法】：写超前思维、发散思维、联想思维不得分，一定是具体的方法，例如：调查研究发、迁移、矛盾分析法等
【理由部分】:紧扣“垃圾分类标识--提案” 这件事。
1.写出具体怎么运用该思维；2.运用该思维对提案有什么作用。
（1）慎给0分
（2）运用科学思维相关知识，但论述不充分、没有针对其方法，给1分。
（3）运用科学思维相关知识，且论述充分合理，给2分。
如果没有单独写出来研究方法，但是在理由的论述中可以看出来方法的，酌情给2-3分。
结合材料，运用《当代国际政治与经济》只是，说明我国的实践是如何推动供应链成为国际合作“共赢链”的。
参考答案：
我国通过建立和完善基础设施，推动产品、服务和生产要素在全球的流动，提高资源配置效率；通过加快供应链金融创新，缓解供应链发展中资金短缺问题；通过打造国际经济合作交流平台，推进贸易投资自由化便利化；通过运用先进技术降低成本、提高效率，推动全球供应链高质量发展；通过畅通全球供应链产业链，增强经济全球化活力，推动各国合作共赢。
评分标准说明：
一类：以纯论述知识为主，或者纯描述材料，0-3分。
二类：知识+材料的精准论述或浅层论述，对答案所提示的四个方面，任选其三，为6-7分；任选其二，4-5分；任选其一，2-3；无论述或论述严重偏差0-1分；
注：若虽然论述了三个层面，但不贴切或照抄材料，降一档给分。
结合材料，综合运用所学，谈谈你对全人类共同价值的理解。
参考答案：
可以从唯物辩证法、构建人类命运共同体等角度作答。
拓展答案：
哲学与文化角度：
唯物辩证法（联系、发展、矛盾）
辨证唯物论（从实际出发、尊重客观规律）
中华优秀传统文化
逻辑与思维：
创新思维、辨证思维
国际政治与经济：
人类命运共同体、时代主题、经济全球化、国际关系等
中国特色社会主义：
马克思主义、新时代
等等……
评分标准说明：
水平4：(7-8分)
8分 能够从3个不同维度展开分析，综合运用两个模块的知识对自己的见解进行全面充分的阐述，逻辑严密，条理清晰。
7分 能够从3个不同维度/从两个维度（必备维度：为什么——重要性、必要性）运用两个模块的知识围绕主题进行阐述，条理清晰。
水平3：(4-6分)
6分 能够从3个不同维度/从两个维度展开（必备维度充分：为什么——重要性、必要性）分析，论述比较清晰。
5分 论述不太充分。
4分 逻辑欠清晰。
水平2：(2-3分)
3分 围绕问题展开论述，知识运用不准确。
2分 大量罗列知识，没有充分展开。
水平1：(0-1分)
1分 简单罗列知识/围绕主题抄较多材料。
0分 没有应答/应答与试题完全无关。
[TBL] 等级水平 | 等级描述
[TBL] 水平4
（6—7分） | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣观点，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
[TBL] 水平3
（4—5分） | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住观点展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
[TBL] 水平2
（2—3分） | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
[TBL] 水平1
（0—1分） | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答