--- page 1 ---

第1页/共8页

2025 北京东城高三二模
政    治
2025.5
本试卷共8 页，共100 分。考试时长90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无效。考试结
束后，将本试卷和答题卡一并交回。
第一部分 选择题
本部分共15 题，每题3 分，共45 分，在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。
1.1918 年，孙中山先生在《建国方略》中描绘了中国现代化的第一份蓝图：修建三峡大坝，建160 万公里
公路、16 万公里铁路、3个世界级大海港……100多年后的今天，公路纵横、高铁飞驰，铁路营业里程突破
16 万公里，世界前十大港占据7 席，中国现代化程度远远超出先辈的想象。下列观点与材料主题最贴切的
是
A.装点此江山，今朝更好看           B.中国式现代化惊艳全世界
C.改革开放事业没有完成时           D.只有社会主义才能救中国
2.抗战爆发后，一个叫黄绍强的少年背井离乡、辗转求学。亲历日寇铁蹄下家国的苦难，他立志科技报国，
改名旭华，寓意“中华旭日”。1958 年开始，他为中国导弹核潜艇“破冰”隐姓埋名，30 载未见父母，被誉为
“中国核潜艇之父”。他说：“如果再让我选择，我选择更艰苦更困难的工作，选择探索未知。”今天，我们
应该学习黄旭华
A.脚踏实地，一切从实际出发的理念
B.坚信前途光明，坚持走曲折道路
C.只创造价值，不享受价值的爱国品格
D.强国志、强国技、强国功有机统一
3.油画《没有共产党就没有新中国》(右图)，从一个很小的视角反映出伟大变
革时期一个生动感人的场景：1949 年1 月 31 日，北平和平解放不久的早春季
节，在正阳门小广场，一位军管会女兵在教小朋友们学唱解放区的“流行歌
曲”。这一场景及情节源于油画创作者的亲身经历。对此，下列认识正确的有
①艺术家只有亲身经历才能够创作出优秀作品
②艺术创作离开生活就是无源之水、无本之木
③优秀艺术作品总是与时代同频、为人民发声
④生活和艺术的斗争性是绝对的，是创作动力
A.①②           B.①④           C.②③            D.③④
4.文运同国运相牵。新时代以来，在党中央领导下，流失海外的国宝加快了“回家”的脚步，圆明园兔首马
首从法国回来，虎蓥(yíng)从英国回来。意大利在2019 年习近平主席访问时归还了796 件文物，开创了两
国文化遗产合作新里程，为国际合作树立新范例，2024 年，两国元首在人民大会堂共同鉴赏了意大利再次
归还的56 件文物。这反映了

--- page 2 ---

第2页/共8页

①具体问题具体分析，采取合适方式是“回家关键”
②联系推动事物发展，加强国际合作是“回家动力”
③量的积累引起质变，重视国宝价值是“回家归宿”
④政治经济决定文化，综合国力强大是“回家底气”
A.①②          B.①③          C.②④          D.③④
5.党领导的社会革命迈上新征程，党的自我革命必须展现新气象，全面从严治党既要有新认识，也要有新
作为。在二十届中央纪委四次全会上，习近平总书记对深入推进全面从严治党作出战略部署，“保持战略
定力和高压态势”“一步不停歇、半步不退让”“始终坚持零容忍”。党勇于自我革命
①要以党的组织建设为统领             ②是区别于其他政党的显著标志
③是党新征程上的中心任务             ④是引领社会革命的强大动力
A.①②          B.①③          C.②④          D.③④
6.财富积累是不断满足人民对美好生活向往的重要保障。《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式
现代化的决定》提出：“规范财富积累机制”。这对进一步完善收入分配体制机制，促进居民财富积累公平
性和可持续性提出了明确要求。为此，国家需要
①坚持居民收入增长和经济增长基本同步
②深化个人所得税改革，适时不断降低起征点
③遏制权钱交易，取缔非法收入、限制高收入
④健全按要素分配机制，增加居民财产性收入
A.①②          B.①④          C.②③           D.③④
7.近年来，中国社会保障体系不断完善。截至2024 年末，中国基本医疗保险参保人数13 亿多人，基本养
老、失业、工伤保险覆盖人数分别达到10.7 亿人、2.4 亿人、3.04 亿人，待遇水平稳步提高，成功建设了世
界上规模最大的社会保障网。这说明我国
A.扩大社会保障覆盖范围，满足群众高标准保障诉求
B.健全再分配调节机制，牢牢兜住民生底线
C.丰富社会保障形式，增进人民福祉
D.加快实现公共服务均等化，发展公益事业
8.物流是国家经济的动脉，连接生产和消费、内贸和外贸。有效降低全社会物流成本，既不是简单降低物
流价格，也不是挤压各方利润水平，而是需从制度性、技术性、综合性、经营性等维度协同发力，实现降
本、提质、增效目标。下列举措能促进我国物流发展的是
A.通过简化审批、“一网通办”，降低制度性交易成本
B.通过物流与制造、电商深度融合，推动运输结构优化
C.建设海外仓和国际物流通道，扩大国际市场占有率
D.推广自动化仓储、无人配送，实现物流业规模扩张
9.70 多年来，中国倡导的和平共处五项原则历久弥新，从亚洲智慧上升为开放包容、普遍适用的国际关系
基本准则和国际法基本原则，为人类进步事业作出了不可磨灭的历史贡献。面对当前百年变局，中国又给
出了构建人类命运共同体的时代答案，和平共处五项原则焕发出更强大的生命力，具体表现在

--- page 3 ---

第3页/共8页

①推动高质量共建“一带一路”，维护了我国国家利益
②推动普惠包容的世界多极化、平等有序的经济全球化
③以多边主义实现共同安全，以互利合作实现共同繁荣
④坚决摒弃“零和思维”，推动全球治理更为均衡有效
A.①②           B.①③             C.②④            D.③④
10.司法助力旅游市场健康发展，就地解“游”愁。某地风景名胜区游客张某不顾警示逗猴喂猴，不慎被抓伤。
在接受工作人员救护后，张某拨打旅游环保法庭热线电话，要求景区管委会对其进行赔偿。旅游环保法庭
工作人员迅速到达现场，向双方当事人释法说理，开展调解工作。对此，下列说法正确的是
A.就地化解旅游纠纷，人民调解机制助力打造安心舒心的旅游环境
B.本案符合举证责任倒置情形，张某作为受害者无须提交任何证据
C.如果能证明张某在游览时没有尽到相应注意义务，景区就能免责
D.景区如果没有尽到安全保障义务，则须承担赔偿责任
11.物权是最基本的财产权，国家依法保护物权。下列情形符合我国法律规定的是
A.李某作为土地承包经营权人，可以自主决定依法向他人流转土地经营权的方式
B.王某“一房二卖”，先签买房合同且入住的丁某可对抗已办完产权过户的刘某权利
C.张某向银行抵押贷款，没有按约定还款时，银行可以直接获得抵押财产所有权
D.付某将借来的电脑以远低于市场的价格卖给申某，因已交付，电脑归申某所有
12.田某与所在公司就解除劳动关系、结清工资等事项达成一致，依法签订《解除劳动合同协议书》。不久，
田某以对内容了解不足、存在误解为由提起劳动仲裁，请求撤销协议书，被劳动人事争议仲裁委员会驳回。
下列说法正确的是
①在解除合同过程中发生争议，田某应先向劳动保障监察部门投诉
②若田某不服裁决结果，有权向法院提起公诉解决与该公司的纠纷
③协议经双方协商一致且田某签字确认，应视为田某真实意思表示
④双方当事人均应遵循诚实信用原则，按照协议履行自身义务
A.①②          B.①③             C.②④            D.③④
13.“隐形”的暗物质如何被“看见”?宇宙中存在大量产生引力却不发光的物质，这样的物质被称作“暗物质”。
科学家能够基于暗物质的引力效应，测绘其在宇宙中的分布，进而探索暗物质是什么。科学家的探索
A.运用逆向思维，建立暗物质与引力间的联系
B.坚持辩证思维，有利于深化对暗物质的认识
C.运用发散思维，从不同角度找寻多样性方案
D.坚持突破陈规，展现创新思维步骤的跨越性
14.为了让体育真正为每个孩子的成长赋能，某校开展校园运动会，并评选运动小达人。在评选结果公布之
前，四位同学进行了预测：

--- page 4 ---

第4页/共8页

甲说：小刘是运动小达人
乙说：如果小张是运动小达人，那么小刘也是运动小达人
丙说：我觉得小张是运动小达人，但不觉得小刘是运动小达人
丁说：我觉得他俩都是运动小达人
结果证明，只有一人预测错误，由此推断
A.只有小张是运动小达人             B.小张和小刘都是运动小达人
C.只有小刘是运动小达人             D.小张和小刘都不是运动小达人
15.传统村落是中华文明的重要载体。北京目前有9 个村落列入中国传统村落保护名录并实施了挂牌保护。
王同学和李同学打算利用假期进行一场传统村落研学之旅，准备选择的地方：延庆岔道村、顺义庄户村、
门头沟灵水村、门头沟黄岭西村。下列说法合乎逻辑的是
A.由“李同学要么去灵水村，要么去黄岭西村”为假，推出“李同学或去灵水村，或去黄岭西村”必然为真
B.由“传统村落是中华文明的重要载体”为真，推出“传统村落不是西方文明的重要载体”必然为真
C.由“王同学既没去岔道村，也没去庄户村”为假，推出“王同学或去岔道村，或去庄户村”必然为真
D.由“有的传统村落不是重点保护对象”为真，推出“有的重点保护对象不是传统村落”必然为真
第二部分 非选择题
本部分共6 题，共55 分。
16.(8 分)
曾几何时，能说话会干活的机器人只存在于科幻小说和电影中，而今已走进寻常百姓家；谷歌、OpenAI 是
高山，但深度求索(DeepSeek)横空出世，急速登顶美国应用商店下载排行榜，情形就变了，开源、免费让
人人都用得起人工智能，“问问DeepSeek 怎么说”，成了人们的口头语。
2025 年，人工智能发展按下加速键，当我们还热议春晚中宇树科技机器人的精彩舞姿时，元宵晚会上它们
再次出场时据说已经迭代了。“人工智能+”正在赋能科技创新、产业发展、社会治理、医疗教育、家庭服
务……人工智能浪潮滚滚而来，势不可挡。
结合材料，运用哲学观点，谈谈我们应如何勇立潮头，与人工智能共创美好未来。


17.(9 分)数字法院是数字时代推进司法工作现代化的重要引擎。
在苏州的274个“融诉驿站”，法官在线“坐镇”化解纠纷5646起，开展普法宣传3138次；司法资源全面
下沉。长沙建立“线上十远程"模式，建成基层工作站点1834个，将城区优质法治资源“輸送”到仙远地区。
点开上海"随中办”平台，当事人就可以获得诉让指引、案例参考、风险评估等交互式诉讼服务。福建
法院在2024年开展网上立電41.94万件，网上开庭2.11万次，公平正义触手可及。
北京互联网法院主导建设“天平链”，有效破解电子证据的存证、取证、认证难题。浙江法院升级“一
体化办素办公平台”，并利用“数字大脑”自动生成质效报告，实时提醒法官办案中的问题。
结合材料，运用法治知识，说明数字法院如何让群众享受“数字正义”。




--- page 5 ---

第5页/共8页

18.(12 分)
今天的中国成为全球瞩目的创新“孵化器”，创新的种子处处萌发。嫦娥六号实现人类首次月球背面采样返
回；人工智能方兴未艾，深度求索等“杭州六小龙”的科技创新备受瞩目；《哪吒2》横空出世，释放巨大文
化能量与市场潜力；无人化垂直植物工厂采用多层立体无土栽培技术，减少耕地依赖；我国集齐造船业的
“三颗明珠”：航空母舰、大型液化天然气运输船和大型邮轮，从造船大国走向造船强国……今天的中国，
正在形成充满生机、如热带雨林般的创新生态。
有人总结创新生态的“热带雨林”法则：需要大企业、高校、科研机构等“乔木层”，也需要中小企业等“灌木
层”，还需要政策、市场、基础设施、产业体系等“土壤层”。
(1)结合材料，运用《经济与社会》知识，说明我国形成“热带雨林”创新生态的“秘诀”。 (8 分)
创新发展需要良好的创新生态。据此，某同学做出如下推理：
有良好的创新生态，就会实现创新发展。
当前我国有良好的创新生态，所以，我国一定能实现创新发展。
(2) 写出该推理的类型，判断正确与否，并说明理由。(4 分)


19.(8 分)法律以清晰的边界和公正的尺度守护社会秩序，营造美好生活。
案件一 龙某为13 周岁的钱某在所经营的美容工作室进行了大面积文身并收取费用。钱某母亲发现后，为
避免对钱某求学及就业造成影响，要求龙某为钱某清洗文身并赔偿。因协商未果，钱某诉至法院，最终法
院判决龙某退还文身费用并赔偿精神损失。
案件二 杨某在其运营的自媒体账号发布文章，在没有事实依据的情况下，评价某公司“搅乱市场”“打劫同
行”“无赖”“强盗”，引发社会关注，造成严重负面影响。该公司诉至法院，最终法院判决杨某公开道歉并赔
偿损失。
案件三 邬某通过某公司的 App 预定境外客房，支付方式为“到店支付”，下单后即被从银行卡中扣除房款，
邬某不知情也未入住。邬某发现扣款后要求退还，而公司认为其服务条款中已注明“部分酒店住宿可能会
对您的银行卡预先收取全额预订费用”，拒绝退款。邬某诉至法院，最终法院判决该公司退还房款。
阅读材料，完成下表。
案件
体现的
民法原则
以案说法
典型意义
案件一
守法和公序良俗原则
①
对规范商家经营，保障未成年人合法权
益、呵护未成年人健康成长具有重要意
义。
案件二
诚信原则
②
引导自媒体经营者树立法治意识，规范其
行为，有利于提升媒体公信力，同时有利
于维护良性市场竞争秩序。

--- page 6 ---

第6页/共8页

案件三
③
本案所涉“服务条款”属于
格式条款，公司负有向用
户提示、说明的义务，只
在内容复杂繁多的服务条
款中约定，不足以起到提
示作用，故认定公司违
约。
④

20.(8 分)
宇宙浩瀚，地球似一叶孤舟，是全人类的共同家园。 而今全球经济复苏乏力，贸易保护主义抬头；大规模
地区冲突动荡，外溢风险加剧；一些大国执意挑动阵营对抗，大搞脱钩断链；恐怖主义、气候变化等非传
统安全威胁持续发展。
面对挑战，中国倡导“同球共济”精神，它源于中华文明和谐万邦的处世之道，展现了对时代潮流的深刻把
握和破解时代之问的深邃智慧。“同球共济”，中国是行动派：推动沙特和伊朗达成历史性和解，提出促进
中东和平的四点主张，针对乌克兰危机穿梭外交劝和促谈，与各国携手促进《巴黎协定》全面实施，发出
全球人工智能治理倡议……
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，写一篇小论文。
要求：自拟题目、观点明确、逻辑清晰，200 字左右。


21.(10 分)小小联系点，民主大气象。
2014 年，党中央提出建立基层立法联系点制度，2023 年该制度写入立法法，中国的民主之路越走越宽。
十多年来，全国人大常委会法工委先后设立54 个基层立法联系点，就185 件次法律草案、立法规划稿征求
群众“原汁原味”的意见建议30520 多条，有3300 多条真知灼见被立法研究吸纳。我国现行有效的300 多件
法律中，有142 件征求过联系点意见。
国家设置的基层立法联系点已覆盖全国，地域、人文、经济社会特色鲜明。上海虹桥联系点设在虹桥国际
中央法务区；新疆库车、云南大理联系点地处边疆民族地区；山东沂南联系点位于革命老区……参加征求
意见的人来自各族各业，大家既“各唱各调”，又包容理解。
各联系点与时俱进、探索创新。甘肃临洮设置了征集二维码，方便群众发声；山东沂南将其与人大代表联
络站、营商环境监测点等平台相融合，实现资源共享；江苏海门把立法征询和民生热线结合起来，从解决
一件事到破解一类事。
结合材料，综合运用所学，谈谈“小小联系点”蕴含的“民主大气象”。



--- page 7 ---

第7页/共8页

参考答案
第一部分 选择题
本部分共 15 题，每题3 分，共45 分。
1.A 2.D 3.C 4.C 5.C 6.B 7.B 8.A 9.D 10.D 11.4 12.D 13.B 14.B 15.C
第二部分 非选择题
本部分共6 题，共55 分。
16.（8 分）
人工智能是新事物，改善了生活质量，拓展了获得知识信息的途径，得到人们认可。
人工智能赋能各领域，建立起新的人为事物联系，推动社会全面进步。发展人工智能符合规律，潮流不可
阻挡。虽有挑战，我们仍要积极拥抱人工智能的到来，发挥自身优势，让技术真正人所用，与它共创美好
未来。
17.（9 分）
数字法院打破地域限制、实现司法普惠，让更广泛的群众享受到优质司法资源。各类数字服务平台为群众
提供了便捷的司法服务，降低群众维权成本，提升维权效率。通过数字赋能审判，提升审判工作质效和司
法公信力。
18.（12 分）
（1）“土壤层”有效市场和有为政府形成合力，政府实施重大发展战略规划、建设新型基础设施、完善产业
体系，为创新提供战略指引、软硬件保障、全产业链支撑；市场驱动资源配置与需求迭代，为创新发展提
供强大动力。“乔木层”产学研深度融合，引领创新方向，科研机构与高校加强基础研究、攻坚关键技术、
培养人才，大企业主导产业化应用。
“灌木层”中小企业作为创新主体，增强创新活力，形成更具生机的创新生态系统。
（2）该同学推理是充分条件假言推理。
该推理不正确。该同学采用的是“肯定前件而肯定后件”，其推理结构正确。但“良好的创新生态”是“实现创
新发展”的必要条件，不是充分条件，该同学推理的前提虚假，所以结论错误。
19.（8 分）
钱某是限制民事行为能力人，且事后其法定代理人未予追认，合同无效。同时，龙某未尽到年龄身份的核
实义务，存在过错，侵犯钱某的身体权、健康权，应当承担侵权责任。
杨某利用自媒体，故意侮辱、诽谤某公司，造成其社会评价降低，侵害名誉权并造成潜在经济损失，应当
承担侵权责任。
公平原则
明确提供格式条款一方的责任，既维护了消费者合法权益，又规范了格式条款的使用，发挥其便利交易的
长远作用。
20.（8 分）
可从国际局势变乱交织、中国智慧和行动、人类命运共同体等角度作答。
21.（10 分）

--- page 8 ---

第8页/共8页

等级水平
等级描述
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条
理清晰
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较
强，有条理
水平2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性
差
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答

可从实践与认识、党的领导、全过程人民民主、科学民主立法等角度作答。
等级水平
等级描述
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理
清晰
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，
有条理
水平2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识：知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
