西 城 区 高 三 统 一 测 试 试 卷
思想政治答案及评分参考 2024.4
第一部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。
1．C 2．A 3．D 4．B 5．B
6．C 7．A 8．D 9．D 10．A
11．B 12．C 13．B 14．A 15．C
第二部分共 4 题，共 55 分。
16．（7分）
市人大坚持社会主义法制统一和地方立法特色，以问题为导向，回应社会关切，坚持科学立法、民主立法，立良善之法，立管用之法；践行全过程人民民主，广泛听取各方意见建议，保障公民的知情权、参与权和表达权。
17．（9分）
可以从以下角度作答：生态价值观，构建人与自然生命共同体，人与自然和谐共生的现代化；实践与认识，客观规律与主观能动性，联系与发展，对立统一，否定之否定；等等。
18．（8分）
（1）（1分）
依据诉讼法规定的回避制度，当书记员有下列情形之一的，当事人有权申请其回避：是本案当事人或者当事人、诉讼代理人近亲属的；与本案有利害关系的；与本案当事人、诉讼代理人有其他关系（比如师生、同学、朋友等），可能影响对案件公正审理的。书记员接受当事人、诉讼代理人请客送礼，或者违反规定会见当事人、诉讼代理人的，当事人有权要求他们回避。考生可选上述情形之一作答。
示例一：书记员小袁是被上诉人郭某三儿子的学生。
示例二：书记员小袁是被上诉人郭某二儿子的朋友。
（2）（1分）
错误：辩护人。改为：诉讼代理人。
（3）（6分）
成年子女对父母有赡养的义务。赡养父母，要求子女经济上供养父母、生活上照料父母、精神上慰藉父母，照顾父母的特殊需要，使父母幸福安度晚年。郭某的三个儿子都是成年人，应履行精神上慰藉父亲的义务。二审法院向郭某的三个儿子发出《督促履行义务告知书》是保护郭某的合法权益，引导郭某的儿子孝老敬亲，传承中华传统美德，践行社会主义核心价值观，发挥法律对道德建设的促进作用。
19．（31分）
（1）（3分）
我国未来产业的六大领域发展较为均衡，量子信息、绿色能源、机器人、元宇宙和先进通信的产业优势突出，但在排名前6位的国家中，生物技术方面有差距。
（2）（2分）
①举国体制
②是
③利用国家力量动员规模性资源、实现国家目标
④一种任务组织方式和体制机制安排
（3）（1分）
相容，或属种
（4）（9分）
①坚持党的领导是新型举国体制的基础体制构成。
②国家发展和国家安全是新型举国体制最核心的目标价值所在。
③在资源配置方式上新型举国体制强调政府作用和市场机制的有机结合。
④新型举国体制成为国家治理体系的重要组成部分。
（5）（6分）
以实践中的问题为导向，注重调查研究，把握全球及中国的产业发展的状况、因果关系和规律，综合研判我国未来产业发展方向。善用矛盾分析方法，研究产业发展的内在矛盾、内在动力等。合理运用推理和想象，由全球产业发展的过去、现在的状况推知未来方向。
（6）（10分）
①机遇：我国的未来产业有非常广阔的国际市场，为未来产业“走出去”提供了可能。
挑战：我国的未来产业面临激烈的国际竞争，需要加强风险应对和防范。
②我国攻克“卡脖子”难题，有利于调整对外贸易的产品结构，提升国内企业在国际技术标准和相关贸易规则制定中的话语权，增强产品和服务的国际竞争力。
（其他合理答案亦可得分）

[表格 1]
等级水平 | 等 级 描 述
水平4 | 观点鲜明，能辩证地表达自己的见解；紧扣问题，从问题某点深入或全面展开，问题解决有效；知识工具运用恰当、精准；遵守逻辑规律，逻辑方法运用恰当，逻辑结构合理
水平3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题全面论述或就问题某点进行分析，问题解决比较有效；知识工具运用比较恰当、准确；逻辑性较强，有条理
水平2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；表述缺乏逻辑，条理性差
水平1 | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
