西 城 区 高 三 统 一 测 试 试 卷
思想政治答案及评分参考 2024.4
第一部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。
1．C 2．A 3．D 4．B 5．B
6．C 7．A 8．D 9．D 10．A
11．B 12．C 13．B 14．A 15．C
第二部分共 6 题，共 55 分。
16．（7分）
市人大坚持社会主义法制统一和地方立法特色，（1分，二选一）以问题为导向，回应社会关切，坚持科学立法、民主立法，（2分，二选一）立良善之法，立管用之法；（1分，二选一）践行全过程人民民主，（1分）广泛听取各方意见建议，保障公民的知情权、参与权和表达权。（1分，多选一）（材料分析，1分）
细则：
法制统一和地方立法特色，变通：法律体系、法治体系、法律层级、依法立法
立良善之法，立管用之法，变通：提高立法质量
民主立法，变通：广泛听取社情民意、广开言路、集思广益、健全立法机关和社会公众沟通机制、立法体现人民意志
全过程人民民主：人民当家作主
【附中版调整】
依法立法（1+1材料）：维护社会主义法制的统一和尊严等
科学立法（1+1材料）：
民主立法（1全过程人民民主+1公民政治权利+1材料）：
酌情赋分（1分）：坚持从中国（北京）实际出发的原则；坚持以人民主体地位；人大代表积极履行自己的职责等。
17．（9分）
可以从以下角度作答：生态价值观，构建人与自然生命共同体，人与自然和谐共生的现代化，实践与认识，客观规律与主观能动性，联系与发展，对立统一，否定之否定；等等。
【附中版补充】①出三个知识点，每个知识点3（2理论+1材料）分；
②如果没有出现“是为怎”三个层面中的两个层面，则扣2分；
③怎么做角度如果未出“价值观”，则扣1分；
18．（8分）
（1）依据诉讼法规定的回避制度，当书记员有下列情形之一的，当事人有权申请其回避：是本案当事人或者当事人、诉讼代理人近亲属的；与本案有利害关系的；与本案当事人、诉讼代理人有其他关系（比如师生、同学、朋友等），可能影响对案件公正审理的。书记员接受当事人、诉讼代理人请客送礼，或者违反规定会见当事人、诉讼代理人的，当事人有权要求他们回避。考生可选择上述情形之一作答。（1分）
答案示例一：书记员小袁是被上诉人郭某三儿子的学生。
答案示例二：书记员小袁是被上诉人郭某二儿子的朋友。
（2）错误：辩护人。改为：诉讼代理人。（1分）
（3）成年子女对父母有赡养的义务。（1分）赡养父母，要求子女经济上供养父母、生活上照料父母、精神上慰藉父母，照顾父母的特殊需要，使父母幸福安度晚年。（2分，五选二）
郭某的三个儿子都是成年人，应履行精神上慰藉父亲的义务。二审法院向郭某的三个儿子发出《督促履行义务告知书》是保护郭某的合法权益，引导郭某的儿子孝老敬亲，（1分，多选一）传承中华传统美德，践行社会主义核心价值观，发挥法律对道德建设的促进作用。（2分，多选一）
细则：
精神上慰藉父亲的义务，变通：敬老义务（责任）
保护郭某的合法权益，替换：满足老人的需求
中华传统美德，变通：中华优秀传统文化
发挥法律对道德建设的促进作用，替换：坚持法治与德治的统一；发挥法律的规范作用，道德的教化作用
如答出：维护社会公平正义；营造敬老爱老社会氛围；促进家庭和谐。也可给2分
本小题答一句以上的，至少给1分。半句的不算
【附中版补充】
义务：1（义务）+2
意义：1（权利）+2（弘扬社会主义核心价值观；守法和公序良俗原则；德治法治相结合等）
酌情赋分（1分）：以事实为根据，以法律为准绳。
19．（31分）
（1）我国未来产业的六大领域发展较为均衡，量子信息、绿色能源、机器人、元宇宙和先进通信的产业优势突出，但在排名前6位的国家中，生物技术方面有差距。（3分）
细则：
较为均衡，变通：或我国未来产业发展的水平位于全球前列
（2）（2分）
①举国体制
②是
③利用国家力量动员规模性资源、实现国家目标
④一种任务组织方式和体制机制安排
细则：
任意2个考点都答对，给1分。有考点内容丢字、简写、错别字，不影响大意的，也给分
（3）相容，或属种（1分）
（4）（9分）
①坚持党的领导是新型举国体制的基础体制构成。（2分）
②国家发展和国家安全是新型举国体制最核心的目标价值所在。（2分，二选一）
③在资源配置方式上新型举国体制强调政府作用和市场机制的有机结合。（3分）
④新型举国体制成为国家治理体系的重要组成部分。（2分）
细则：
②替换：国家发展。可答促进我国发展、促进国民经济持续健康发展、促进我国高质量发展。2分
③替换：有为政府和有效市场相结合。如只答“市场决定”或“政府发挥宏观调控的作用”，给2分，市场、政府两个维度都出现共3分。
④替换：中央引导地方合理规划未来产业。
如从“集中力量办大事”角度作答给1-2分，本小问得分不超过满分。
如从“民主集中制”角度作答，给1分。
如从“重视科技创新，牵引全域创新”角度作答给1分，本小问得分不超过满分。
注意，本题抄材料不给分。
本小题答一句以上的，至少给1分。半句的不算
【附中补充版】新型举国体制适用范围，主要针对面向国家战略需求的关键核心技术攻关任务。（2分）
（5）（6分）
以实践中的问题为导向，注重调查研究，把握全球及中国的产业发展的状况、因果关系和规律，综合研判我国未来产业发展方向。善用矛盾分析方法，研究产业发展的内在矛盾、内在动力等。合理运用推理和想象，由全球产业发展的过去、现在的状况推知未来方向。
细则：
多点，任选其中6点，每点给1分
其他给分点：超前思维，立足实践，外在矛盾、外在条件，每点给1分
对立统一（矛盾）可替代矛盾分析方法
【附中补充版】强调实践加1分，总分不超过6分。
（6）（10分）
①机遇：我国的未来产业有非常广阔的国际市场，为未来产业“走出去”提供了可能。（2分，多选一，每点2分）
挑战：我国的未来产业面临激烈的国际竞争，需要加强风险应对和防范。（2分，多选一，每点2分）
②我国攻克“卡脖子”难题，有利于调整对外贸易的产品结构，提升国内企业在国际技术标准和相关贸易规则制定中的话语权，增强产品和服务的国际竞争力。（6分，多选三，每点2分）
（其他合理答案亦可得分）
细则：
①
机遇：
我国的未来产业有非常广阔的国际市场（变通：经济全球化带来两个市场两种资源；如从国内大市场角度作答，言之成理1分），
为未来产业“走出去”提供了可能（变通：技术交流合作）。
挑战：
我国的未来产业面临激烈的国际竞争（变通：技术、人才和资源的竞争，当代国际竞争实质；国家安全，1分），
需要加强风险应对和防范（变通：经济发展不确定性增强；其他国家的贸易壁垒、技术制裁、技术垄断）。
②
我国攻克“卡脖子”难题，有利于调整对外贸易的产品结构（变通：生产附加值高的产品，1分），
提升国内企业在国际技术标准和相关贸易规则制定中的话语权（变通：推动制度型开放），增强产品和服务的国际竞争力（变通：形成出口竞争新优势）。
其他变通：引领科技进步、带动产业升级、调整产业结构、延长产业链；建设现代化产业体系、增强产业核心竞争力、促进产业迈向全球价值链中高/“微笑曲线”、国际分工地位改善；发展新质生产力， 1分
本小题答一句以上的，至少给1分。半句的不算
本小问得分不超过满分
