高三政治二模阅卷总结 2024.5.09

[表格 1]
组长： 郑亚男 | 组长： 郑亚男 | 题号与设问：19（2）为避免类似问题产生，我们应该 。（2分） | 题号与设问：19（2）为避免类似问题产生，我们应该 。（2分） | 题号与设问：19（2）为避免类似问题产生，我们应该 。（2分）
参考答案 | 树立合同意识，合同内容应清晰明确（2分）。合同缺少重要条款时，双方当事人应平等协商（1分），对合同进行补充或解释，补全意思表示。 | 树立合同意识，合同内容应清晰明确（2分）。合同缺少重要条款时，双方当事人应平等协商（1分），对合同进行补充或解释，补全意思表示。 | 树立合同意识，合同内容应清晰明确（2分）。合同缺少重要条款时，双方当事人应平等协商（1分），对合同进行补充或解释，补全意思表示。 | 树立合同意识，合同内容应清晰明确（2分）。合同缺少重要条款时，双方当事人应平等协商（1分），对合同进行补充或解释，补全意思表示。
试题分析 | 本设问属于建议类题型，需弄清案例中双方争议产生的真正原因，对症下药，提出针对性、合理可行的建议。建议要有合同知识、法治思维的支撑。 | 本设问属于建议类题型，需弄清案例中双方争议产生的真正原因，对症下药，提出针对性、合理可行的建议。建议要有合同知识、法治思维的支撑。 | 本设问属于建议类题型，需弄清案例中双方争议产生的真正原因，对症下药，提出针对性、合理可行的建议。建议要有合同知识、法治思维的支撑。 | 本设问属于建议类题型，需弄清案例中双方争议产生的真正原因，对症下药，提出针对性、合理可行的建议。建议要有合同知识、法治思维的支撑。
阅卷细则 | 指出“合同内容应清晰明确”即可得2分。相关替代有：明确双方的权利与义务/对合同内容 / 要完善、细化、具体等/意思表示要明确/避免模糊不清的意思表示等。 / 只提出要协商一致，得1分。 / 以下内容不给分： / 意思表示一致；诚信履行；全面履行 | 指出“合同内容应清晰明确”即可得2分。相关替代有：明确双方的权利与义务/对合同内容 / 要完善、细化、具体等/意思表示要明确/避免模糊不清的意思表示等。 / 只提出要协商一致，得1分。 / 以下内容不给分： / 意思表示一致；诚信履行；全面履行 | 指出“合同内容应清晰明确”即可得2分。相关替代有：明确双方的权利与义务/对合同内容 / 要完善、细化、具体等/意思表示要明确/避免模糊不清的意思表示等。 / 只提出要协商一致，得1分。 / 以下内容不给分： / 意思表示一致；诚信履行；全面履行 | 指出“合同内容应清晰明确”即可得2分。相关替代有：明确双方的权利与义务/对合同内容 / 要完善、细化、具体等/意思表示要明确/避免模糊不清的意思表示等。 / 只提出要协商一致，得1分。 / 以下内容不给分： / 意思表示一致；诚信履行；全面履行
学生问题 | 不能准确理解案例中纠纷产生的原因，所提建议与题无关，如合同有效性、依法治国、如何解决纠纷等； / 法律知识不准确，如混淆了要约和要约邀请；对意思表示一致的理解不准确 | 不能准确理解案例中纠纷产生的原因，所提建议与题无关，如合同有效性、依法治国、如何解决纠纷等； / 法律知识不准确，如混淆了要约和要约邀请；对意思表示一致的理解不准确 | 试卷讲评建议 | ①引导学生再次阅读材料，弄清双方争议的真正原因； / ②澄清不准确的法律知识
教学建议 | 建议类问题作为重要的学科任务——预测与选择，需要加强训练。练习的着力点，一是能找准问题，对症下药，使建议有针对性、具体可行；二是能准确、充分地运用学科知识来支撑建议。 | 建议类问题作为重要的学科任务——预测与选择，需要加强训练。练习的着力点，一是能找准问题，对症下药，使建议有针对性、具体可行；二是能准确、充分地运用学科知识来支撑建议。 | 建议类问题作为重要的学科任务——预测与选择，需要加强训练。练习的着力点，一是能找准问题，对症下药，使建议有针对性、具体可行；二是能准确、充分地运用学科知识来支撑建议。 | 建议类问题作为重要的学科任务——预测与选择，需要加强训练。练习的着力点，一是能找准问题，对症下药，使建议有针对性、具体可行；二是能准确、充分地运用学科知识来支撑建议。
优秀答卷 | | | | 
典型错误答卷 | | | |
