16题 评分细则
16.（8分）
结合材料，运用历史唯物主义的相关知识，谈谈你对改革开放以来中国共产党十次三中全会中的决策部署的“变”与“不变”的理解。
知识1分 + 结合材料1分
①社会存在决定社会意识，社会存在的变化决定社会意识的变化。（1分）
中国共产党抓住社会历史发展的阶段性特征，根据时代的经济和社会发展的需要出台改革举措，历次会议的主题和内容随着时代的发展而不断变化。（1分）
②人民群众是社会历史的主体和创造者，坚持群众观点和群众路线。（1分）
中国共产党始终坚持以人民为中心，坚持人民主体地位，尊重人民群众的首创精神，不断满足人民群众需要。（1分）
③要使生产关系适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的发展。（1分）
中国共产党始终高举改革开放的旗帜，不断调整决议的主题和内容，促进经济和社会的发展。（1分）(可以替换：社会的基本矛盾)
④改革是社会主义社会发展的直接动力，改革是社会主义制度的自我完善和发展。（1分）
在实现中华民族伟大复兴的新征程中，必须紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革。（1分）
注：
①社会存在决定社会意识、或者
社会存在的变化决定社会意识的变化，
学生写出任意一句就给1分。
②人民群众是社会历史的主体和创造者，或者
坚持群众观点和群众路线，
学生写出任意一句就给1分。
③要使生产关系适应生产力的发展，或者
使上层建筑适应经济基础的发展，或者
社会基本矛盾，
学生写出任意一个角度就给1分。
④改革是社会主义社会发展的直接动力，或者
改革是社会主义制度的自我完善和发展，
学生写出任意一个角度就给1分。
补充：完全没用唯物史观的知识，分析有道理，酌情给1---2分。
17题 细则
17. （8分）
结合材料，运用《哲学与文化》相关知识，分析如何让我国历史悠久的农耕文明在新时代迎来全新面貌。
文化（6分）+哲学（2分），共8分
①坚持习近平文化思想，1分
秉持“守正不守旧、尊古不复古”的理念。
传承与创新农耕文明，认识其动态发展过程，结合时代需求进行转化与发展。1分
或
坚定文化自信、勇担文化使命。1分
中国的文化自信，不能少了农耕文化自信，
没有高度的农耕文化自信，就没有中华民族的伟大复兴。1分
②保护传承/态度。1分
保护农耕文化遗产和历史遗迹，加强对旅游开发的监管，确保物质载体保存。
传承农耕文明非物质文化，鼓励民间艺人传承传统技艺、民俗文化等。1分
③规范传播/弘扬主旋律、传递正能量。1分
整治短视频不良内容，引导创作者传播积极农村形象和农耕文化。
提升乡村综艺品质，突出“乡土味”，挖掘农耕文明内涵。1分
④创新发展/双创。1分
推动农耕文明与现代科技融合，利用信息技术开发数字博物馆、线上体验平台等。
发展特色农耕文化产业，开发旅游产品、文创产品等，促进经济与文化传播。
融通不同资源，将柔性的农耕文明与刚性的工业文明结合起来。1分
⑤坚持辩证否定观；
用对立统一/全面的观点看问题；
坚持具体问题具体分析；
价值观的导向作用；
价值判断和价值选择；
尊重规律发挥主观能动性
等方面作答，其他角度言之成理即可，知识1分，材料1分。
18题 阅卷细则1 任会波组
18. (8 分) 阅读材料，运用《逻辑与思维》相关知识，评析楚王和晏子的推理。
楚王的推理：
①楚王的推理
属于不完全归纳推理（归纳推理），1分
这种推理因其前提只涉及部分对象，因而属于或然推理。 1 分
②楚王只根据一个齐国盗贼就得出“ 齐人固善盗” 的结论，
犯了“ 轻率概括” 的逻辑错误。 1 分
③我们可以通过考察更多的认识对象，分析认识对象与有关现象之间的因果关系等方法，
提高这种推理的可靠程度。 1 分
关键词：归纳推理1分 或然1分
轻率概括或以偏概全1分
考察更多认识对象，提高推理可靠程度1分
晏子的推理：
①晏子的推理属于类比推理，1分
是根据两个或两类对象在一些属性上的相同或相似，
推出它们在其他属性上也相同或相似的推理。 1 分
②晏子根据不同的环境导致橘子呈现出不同的性质，
进行类比，推断出“楚之水土使民善盗” 的结论。 1 分
③此推理虽然也属于或然推理，但是晏子巧妙运用，不仅反驳了楚王观点，而且维护了齐国尊严，增强了论证说服力，展示高超智慧和辩论技巧。 1 分
关键词：类比推理1分
相同推相同1分
晏子是如何类比的1分
是或然推理，但是增强了论证说服力1分
19题细则
19. 结合材料，分析“首发经济”的北京朝外样本的打造是如何体现创新思维的？
材料共3个部分，每一部分体现“创新思维1+材料1”，共4个，8分。
1.全篇都只抄材料，最多得1分。
2.如果全篇都在说创新的思路新、方法新、结果新等，
创新特征多向性、跨越性、独特性
最多得2分。
①业态规划创新体现超前思维。突破传统，布局新兴领域及特色街区，捕捉市场趋势。
②品牌引进创新体现逆向思维。邀国际品牌设首店、扶本土品牌，突破传统模式，注入新活力。
③零售模式创新体现联想思维。主打 “策展型零售”，设计艺术场景，挖掘新价值。
④先做流量,再做生意。
⑤价值耦合创新体现发散思维与聚合思维。考虑商圈与品牌因素，实现价值耦合，支撑首发经济发展。
20.（23分）
（1）概括上图所反映的经济信息。（4分）
2012年至2023年，
我国数字经济占GDP比重逐年增加/
数字经济在我国国民经济中的地位不断提升 1分
我国数字经济增速和GDP的增速均呈现上下波动状态 1分 （分段描述也可 ）
(同步变化/变化一致/正相关/）
但数字经济增速始终高于GDP增速 1分
数字经济增长支撑我国GDP的增长 1分 /数字经济成为国民经济的重要支撑；1分
（重要贡献/促进/越来越重要/重要作用/重要动力/重要影响）
202题细则
20. (23分)
（2）结合材料，运用《经济与社会》知识，说明数字经济在推动经济高质量发展方面如何发挥作用。 (9 分)
①数据价值化，能够促进数据作为新生产要素的市场化流通和有效配置，数据要素与其它生产要素深度融合，通过对经济活动的有益洞察提高生产效率、促进产品和服务的创新。
②数字产业化，将数字技术转化为实际的产业，为其它产业提供技术支撑，同时形成新的经济增长点。
③产业数字化，将数字技术运用于传统产业，实现传统产业的转型升级，提高生产效率、优化资源配置、创新商业模式。
④数字化治理，能够让政府更好地发挥经济职能，提高政府行政效率，优化政府公共服务，打造更加良好地营商环境。
数字经济的四个部分相互关联，相互促进，可以共同推动我国经济高质量发展
细则：2+2+2+2+1
①数据价值化（数据要素），要素增加、配置、融合—→提高生产效率、产品服务创新
能够促进数据作为新生产要素的市场化流通和有效配置，
数据要素与其它生产要素深度融合，
通过对经济活动的有益洞察提高生产效率、
促进产品和服务的创新
贯彻创新发展理念
深化供给侧结构性改革
（6选2，2分）
②数字产业化（实际产业），新产业、转化产业、技术支撑—→经济增长点、实体经济
将数字技术转化为实际的产业，
为其它产业提供技术支撑，
同时形成新的经济增长点，
发展新质生产力，
利于实体经济的发展。
（4选2，2分）
③产业数字化（传统产业），新技术、产业转型升级—→提效率、优配置、创模式
将数字技术运用于传统产业，
实现传统产业的转型升级（变通：产业优化升级或产业融合发展），
提高生产效率、
优化资源配置、
创新商业模式、
促进产业链供应链现代化水平或建设现代化产业体系。
（5选2，2分）
④数字化治理（有为政府），能够
让政府更好地发挥经济职能（变通：政府科学的宏观调控，有效市场和有为政府相结合），
提高政府行政效率，
优化政府公共服务，
打造更加良好的营商环境（或市场环境）。（4选2，2分）
总结：数字经济的四个部分相互关联，相互促进，可以共同推动我国经济高质量发展。（变通：利于构建新发展格局或现代化经济体系建设）（1分）
203题细则
20.（23分）
（3）（10分）
能运用经济全球化、提高开放型经济水平、完善全球治理等知识作答。
示例一：
全球数字贸易博览会聚焦创新、开放、共赢，具有重要的意义。
数字贸易博览会促进了数字科技产品的贸易，推动新技术的研发和广泛应用，为全球经济发展注入新的动力
数字贸易博览会为全球数字贸易搭建交流与合作平台，促进数字经济领域投资和贸易的自由化、便利化，实现资源优化配置，有利于各国更好地利用两个资源两个市场。
中国电子商务平台促进世界的商贸联通，让全球贸易变得更加便捷，让世界共享中国发展新机遇。
我国要坚持办好数字贸易博览会，以此为契机推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
示例二：
（总评）
全博览会是聚焦数字产品贸易的一场国际盛会，展现了全球数字经济发展的巨大活力。
（细评：分述点评材料三段内容）
博览会集聚了全球的先进数字产品，有利于参展国的科技产品更好的走进世界，也有利于世界各国更加充分利用先进数字技术产品，赋能本国经济发展。
博览会促进了各国之间的投资交流合作，为各国企业创造有利机遇。
博览会让中国的数字平台搭建全球贸易的桥梁，助力各国产品和服务的流通和销售，提升各国对外贸易的便捷度。
（收评：总结升华）
博览会生动展现了中国平等开放、合作共享的全球治理理念，促进各国之间的贸易和投资，有利于我国建设高层次的开放型经济，也推动经济全球化朝着更加普惠、平衡、共赢、开放的方向发展。
评分细则：
①短评题目1分
②学生须分别从三段材料三个不同的角度进行点评（事实1分+点评1分），共6分
每段只有事件描述没有点评1分，只有点评看不出材料事件1分；每部分的点评应该针对材料的事实，三段观点重复不给分。
汇集新产品：推动科技产品的贸易、使用，促进全球经济创新发展
打造新平台：搭建交流合作平台，促进相互投资贸易，为各国企业创造有利机遇（或者：更好地利用两个资源两个市场）
带来新机遇：数字平台（电子商务）、贸易便捷（降低贸易成本）、促进产品全球流通、共享中国发展机遇
点评意义：写依托国内超大规模市场的优势不给分，从世界角度分别论述，不是从对中国的意义。
③对事件的总结或者总评2分，可以从中国或者世界角度来谈，也可以综合来谈。
总评：怎么做/总评价，写出2个有意义的点。
怎么做：办好数字贸易博览会，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展
总评价：体现了中国的平等开放、合作共享的全球治理理念/有利于我国建设高层次的开放型经济/推动经济全球化朝着更加普惠、平衡、共赢、开放的方向发展
注：答推动世界经济一体化不给分。
④学生短评总体的语言表达逻辑层次清晰、语言表达流利、没有知识错误，给1分
⑤学生堆砌教材知识，没有材料描述，不超过5分
⑥只有简单材料事实描述，没有点评，不超过4分

[表格 1]
 | 材料 | 创新思维 | 
前期 | ①业态规划创新 / 朝外突破传统，布局新兴领域及特色街区，捕捉市场趋势。 | 体现超前思维 | 思维1个1分，必须写对写准，否则0分。 / 2.材料共4分。采意，与思维搭配即可得分。（只适用于①到④的情况） / 如果只写思维、没有材料， / ①思维写对，每条得1分（只适用于①到④的情况） / ②思维与材料不对应的，只得对应的思维分。（只适用于①到④的情况）
前期 | ②品牌引进创新 / 邀国际品牌设首店、扶本土品牌，突破传统模式，注入新活力。 | 体现逆向思维 | 思维1个1分，必须写对写准，否则0分。 / 2.材料共4分。采意，与思维搭配即可得分。（只适用于①到④的情况） / 如果只写思维、没有材料， / ①思维写对，每条得1分（只适用于①到④的情况） / ②思维与材料不对应的，只得对应的思维分。（只适用于①到④的情况）
现场 | 材料与②是替换关系 / ③上面零售思路创新 / 先做流量,再做生意。 | 体现逆向思维。 | 思维1个1分，必须写对写准，否则0分。 / 2.材料共4分。采意，与思维搭配即可得分。（只适用于①到④的情况） / 如果只写思维、没有材料， / ①思维写对，每条得1分（只适用于①到④的情况） / ②思维与材料不对应的，只得对应的思维分。（只适用于①到④的情况）
现场 | ④零售模式创新 / 主打 “策展型零售”，设计艺术场景，挖掘新价值。 | 体现联想思维。 | 思维1个1分，必须写对写准，否则0分。 / 2.材料共4分。采意，与思维搭配即可得分。（只适用于①到④的情况） / 如果只写思维、没有材料， / ①思维写对，每条得1分（只适用于①到④的情况） / ②思维与材料不对应的，只得对应的思维分。（只适用于①到④的情况）
后期 | ⑤价值耦合创新 / 考虑商圈与品牌因素，实现价值耦合，支撑首发经济发展。 | 体现发散思维与聚合思维 | 2分：思维+材料写全 / 1分：3种情况 / ①只把2个思维写全，材料不匹配、不对应。 / ②写出发散思维，材料匹配 / ③写出聚合思维，材料匹配 / 0分：写1个思维且都未匹配材料
 | 考虑商圈与品牌因素， | 发散思维 | 2分：思维+材料写全 / 1分：3种情况 / ①只把2个思维写全，材料不匹配、不对应。 / ②写出发散思维，材料匹配 / ③写出聚合思维，材料匹配 / 0分：写1个思维且都未匹配材料
 | 实现价值耦合， | 聚合思维 | 2分：思维+材料写全 / 1分：3种情况 / ①只把2个思维写全，材料不匹配、不对应。 / ②写出发散思维，材料匹配 / ③写出聚合思维，材料匹配 / 0分：写1个思维且都未匹配材料
