## page 1
1 2025-2026海淀期末政治评分标准⼀、选择题（共45分）题号12345678910答案BAACDCDADB题号1112131415答案BCCBD⼆、⾮选择题（共55分）16.（8分）可从⽭盾的观点、意识的能动作⽤、实践的观点等⻆度作答。分值标准细则5-6（1+1）×3观点清晰⽭盾观（⼀分为⼆/两重统⼀）“重点论”出不来只能1分知（意识/认识/价值观/价值判断价值选择等）只有分别从知、⾏两个⻆度分析才分别是1+1；如果⽤其他知识点如（联系观、发展观、适度原则等）仅替代1分⾏（实践/主观能动性/实现⼈⽣价值）7材料充分或个⼈体验价值观具有导向作⽤，（1分）正确价值观具有促进作⽤，应树⽴正确价值观。⾯对数字化世界，“数字原住⺠”应当提⾼对信息⼯具滥⽤的警惕，将其作为辅助⼯具⽽⾮解决问题的直接主体，（1分）培养⾃身思考能⼒的正确价值。8逻辑清晰能看出总-分-分，如果能看出各段之间有衔接最优 17.可从联系的观点、价值观、弘扬⺠族精神、发展中国特⾊社会主义⽂化等⻆度作答。

## page 2
2 18.（1）该合同条款⽆效。该合同条款是住房租赁企业为了重复使⽤⽽预先拟定，并在订⽴合同时未与对⽅协商的条款，属于格式条款。⺠法典规定采⽤格式条款订⽴合同的，提供格式条款的⼀⽅应当遵循公平原则确定当事⼈之间的权利和义务。该合同条款约定合同期满后，承租⽅不得与产权⼈私下建⽴合同关系，限制了承租⽅⾃由订⽴合同的权利，应被认定为⽆效。(6分) 18（2）上述规定为住房租赁市场设⽴了清晰、规范的⾏为指引，由相关政府部⻔提供合同示范⽂本，有利于规范合同内容，防⽌格式条款滥⽤，保护租赁双⽅合法权益，减少合同纠纷；引导市场主体依法依规从事⺠事活动，弘扬诚信的社会主义价值观，规范住房租赁市场秩序；明确政府法定职责，推动政府依法履⾏市场监管职能，推进严格执法，推动良法善治。

## page 3
3 19.根据反不正当竞争法规定，不正当竞争⾏为是指经营者在⽣产经营活动中，扰乱市场竞争秩序，损害其他经营者或者消费者的合法权益的⾏为。郑某利⽤技术⼿段，为⽤户提供不正当抢票优势，破坏平台的购票规则，⼲扰、妨碍平台售票业务的正常开展，损害了甲公司的信誉以及其他合法权益，构成不正当竞争，应当承担侵权责任。同时郑某的⾏为仅为少数消费者⽤户提供了便利，损害了消费者的合法权益和⻓远利益，有违经营者公认的商业道德，不符合社会主义核⼼价值观，不利于社会整体福祉的增进，扰乱了市场竞争秩序。

## page 4
4 评分标准： 20.（1）充分条件假⾔推理，错误，这个充分条件假⾔推理的⼀个前提肯定了假⾔判断的后件，结论肯定了假⾔判断的前件，这是错误的推理结构。(4分)【细则】分三步采分第⼀步推理类型：充分条件假⾔推理(1分）演绎推理、三段论、必要.不给；推理类型表达有瑕疵的不给分，如：充分条件假⾔判断第⼆步该推理正确与否：错误（1分）第三步理由（2分）写出以下充分条件假⾔推理的有效式或⽆效式均可得分，可能的表达⽅式：有效式：肯定前件式/否定后件式/肯前肯后/否后否前/如果肯定了假⾔判断的前件，结论就要肯定假⾔判断的后件/如果否定了假⾔判断的后件，就要肯定前件⽆效式：肯定后件式/肯定后件不能肯定前件/肯定假⾔判断的后件，⽽在结论中肯定假⾔判断的前件（否定前件式不给分，因为与材料犯的逻辑错误⽆关）

## page 5
5 20.（2）符合超前思维的⽅法，能够扣住城市书房建设与运营的问题提出建议，措施具体。(6分)示例：运⽤调查研究的⽅法，对当地居⺠的需求进⾏⼴泛深⼊的调查，了解居⺠在阅读内容以及服务等⽅⾯的具体需求，优化布局，提⾼吸引⼒。运⽤⽭盾分析⽅法，全⾯分析建设和运营成本与居⺠需求之间的⽭盾，可引⼊咖啡馆、⽂创商店等，实现可持续运营。运⽤推理和想象的⽅法，结合当地⼈⼝结构变化等因素，对未来⼀段时间运营功能等进⾏前瞻性规划。

## page 6
6 21.可从党的领导、以⼈⺠为中⼼、⽭盾的观点、制度优势等⻆度作答