## page 1
第1页/共9页 2026 北京东城高三（上）期末 政 治 木试卷共 10 页，共 100 分。考试时长 90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作 答无效。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。 第一部分选择题 一、本部分共 15.题，每题 3 分，共 45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求 的一项。 1. 党和国家高度重视纪念庆典、授勋颁奖等典礼活动，并在实践中不断总结经验，中国特色社会主义大党 大国典礼制度不断丰富完善。 这一制度（ ） ①旨在增强中国的国际地位和话语权 ②是建设中华民族现代文明的根本途径 ③展现出党和国家的政治品格和精神气质 ④有利于凝聚强国建设和民族复兴的力量 A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④ 2. 手捧书卷，沉浸于文字构筑的世界；徜徉展区，欣赏独具特色的展品；清茗相伴，与三五好友谈书论 艺……“檀香书苑”“森林书屋”“良友书坊”等“小而美”的城市书房正在身边悄然涌现。这说明（ ） ①阅读作为获取知识的来源，能够涵养精神、提升文化素养 ②公共文化服务适应社会主要矛盾变化，更好地满足人民文化需求 ③城市文化设施建设不断完善，助力书香社会建设 ④传统文化的生命力依赖于城市书房的优化布局、丰富供给 A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④ 3. 市民对自然之美、季节之韵的渴求日益增强。不同于以往保洁标准下城市落叶的 “片叶不留”，很多城 市推行整体化“落叶缓扫”，让“丹黄朱翠”多些停留。从“片叶不留”到“落叶缓扫”，说明（ ） A. 城市治理已超越“有没有”的基础保障，迈入“好不好”的品质追求 B. 保障城市安全卫生与尊重人文需求之间的矛盾推动城市精细化治理

## page 2
第2页/共9页 C. 尊重自然节律、体现以人为本，推进政府管理工作规范化、程序化 D. 转变思维方式是市民成为城市治理主体的前提 4. 40 亿年前，生命的种子如何萌发?某研究团队通过模拟早期地球环境条件，首次让核糖核酸与氨基酸通 过自发化学反应结合起来，形成了通向蛋白质合成的关键中间体。该成果为解答生命起源中 “蛋白质如何 合成”的关键问题提供了全新思路，有望应用于人工生命系统构建、原位蛋白质合成技术以及新型药物的 精准递送。这表明（ ） ①模拟早期地球环境的类比实验是认识和利用规律的前提 ②核糖核酸与氨基酸的自在联系可能是生命起源的关键 ③生命在物质的相对运动中实现了从低级到高级的进化 ④基础科学的突破能够推动生物工程与生物技术的应用 A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④ 5. 北京“冰糖葫芦”文创、甘肃麻辣烫玩偶、苏州 “蟹黄黄”⋯⋯自带萌感的“可爱”产品频频出圈，掀 起了一波波消费热潮，推动了“可爱经济”的发展。对此，下列认识正确的是（ ） A. “可爱”产品的创意精准契合了新时代人们的多元消费需求 B. “可爱”产品作为消费市场的新事物，实现了艺术表达与社会效益的同一 C. 市场调节具有盲目性，具有文化内涵的产品才能带来市场的健康有序发展 D. 善于分析传统文化与现代消费之间的关系是二者相互转化的前提条件 6. 独居石是工业上重要的稀土矿石，但天然独居石中常伴生放射性元素。我国科研人员发现稀土元素在乌 毛蕨植物体内可生物成矿，形成一种名为 “镧独居石”的矿物，这种独居石纯净无辐射。若具备下述哪个 前提，“乌毛蕨形成的镧独居石具有绿色提取前景”的结论必然成立（ ） A. 只有纯净无辐射的独居石，才有绿色提取前景 B. 只有具有绿色提取前景的，才是纯净无辐射的独居石

## page 3
第3页/共9页 C. 有的纯净无辐射的独居石具有绿色提取前景 D. 部分生物成矿形成的矿物具有绿色提取前景 7. 某高中举办“科技+体育”运动会，设置四大项目：“AI 运动数据挑战赛”“AI 主题闯关”“跨年级智 能接力赛”“人机赛跑”。四位老师对比赛结果作出如下预测： 周老师：“人机赛跑”会达标。 吴老师：如果“AI 运动数据挑战赛”达标，那么“跨年级智能接力赛”就不会达标。 郑老师：如果“人机赛跑”未达标，那么“AI 主题闯关”也未达标。 王老师：“AI 运动数据挑战赛”和“跨年级智能接力赛”都会达标。 上述四人的预测仅有一个符合事实，以下哪项不可能为真（ ） A. AI 运动数据挑战赛达标，AI 主题闯关未达标 B. 跨年级智能接力赛达标，AI 运动数据挑战赛达标 C. AI 主题闯关达标，跨年级智能接力赛未达标 D. AI 主题闯关达标，人机赛跑未达标 8. 中共中央正式印发了《中国共产党思想政治工作条例》 。该条例作为我们党历史上第一部关于思想政治工 作的统领性、综合性基础主干法规，为做好新时代思想政治工作提供了基本遵循。这说明（ ） A. 加强思想政治工作是全面建设社会主义现代化国家的首要任务 B. 加强党对思想政治工作的全面领导，提高思想政治工作的制度化水平 C. 中国共产党不断健全党内法规，完善了中国特色社会主义法律规范体系 D. 思想政治工作作为一种先进社会意识，有利于提升人们思想政治素养 9. 东城区人大常委会坚持“主任会议成员接待人大代表”常态化，推动代表建议及时提交区政府部门办理， 组织代表参加全区重要会议与活动；设立代表专业小组，开展专项议题调研；对代表履职行为进行量化记 录和评价，形成“一人一档”履职档案。这一系列举措（ ） ①丰富代表履职方式，推动全过程人民民主走深走实 ②展现基层人大担当作为，将人大制度优势转化为治理效能 ③表明人大代表依法行使质询权，促进决策、监督有效衔接 ④完善人大对重大事项的议事程序，夯实权力运行的基石 A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④ 10. 下列对案例的分析正确的是（ ） 案例 分析 A 李某向张某借款，把其持有的银行承兑汇票原件交付给张 某，设立担保物权，但未办理登记。借款到期，李某无力消 偿债务 遵循民法平等原则，合理分配李某 和张某之间的权利和义务，张某无 优先受偿权 B 甲公司“门禁系统的电路解码装置 ”含有不被公众知晓的技 乙公司侵犯了甲公司的专利权

## page 4
第4页/共9页 术信息，乙公司未经许可，破译该技术信息，并将搭载该技 术的产品投产销售 C 姜某长期使用某款AI 付费软件，在一次强制升级过程中，界 面提示必须同意安装其捆绑的另一款应用，否则无法完成升 级 软件公司侵犯了消费者知情权，违 背了民法自愿原则 D 书画家王某将一幅画作赠与好友张某。后张某将该作品在其 经营的书画馆公开展览，并擅自汇编出版。王某深感不满， 要求张某返还作品 张某有权拒绝返还作品，但需承担 侵权责任 A. A B. B C. C D. D 11. 小王入职时，上司口头承诺“灵活工作制”，但未签劳动合同。后公司推行打卡制度，小王数次忘记打 卡，经提醒仍未补打卡。最终，公司以小王 “多次旷工，严重违反规章制度 ”为由单方将其解雇。对此， 下列说法正确的是（ ） A. 因双方未签订书面劳动合同，劳动关系未成立，公司解雇无须承担责任 B. “灵活工作制”的口头承诺具有法律效力，公司应当给予小王经济补偿 C. 公司侵犯劳动者合法权益，构成违法解除劳动合同 D. 小王可以向劳动保障监察部门投诉，提起行政复议 12. 浙江一位农村集体经济经理人采用市场化营销策略，让水稻产业实现了品牌化经营，集体经营性收入逐 年增加。北京某位经理人串联古渠、古道等千年文脉资源，将 “小桥流水人家”“古道西风瘦马”的诗意 变为游客可沉浸的体验……这些做法（ ） 农村集体经济经理人 指为发展壮大新型农村集体经济，受农村集体经济组织委托，从事资源发包、物业出租、居间服务、经 营性财产运营等经济活动经营管理的人员。 ①引入市场机制，推动资源优化配置，提高了集体资产的运营效率 ②运用先进管理理念，创新经营模式，是激活集体经济的决定力量 ③延伸产业链条，推动产业融合发展，提升农村产业的市场竞争力 ④盘活农村生产要素，推动土地所有权流转，发展了农村生产力 A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④ 13. 必须坚持投资于物和投资于人紧密结合。推动更多资金资源“投资于人”，更好促进高质量发展。下表 列举了我国“投资于人”的一些政策措施。 序号 政策措施 ① 向符合条件的 3 周岁以下婴幼儿家庭发放育儿补贴

## page 5
第5页/共9页 ② 制定实施城乡居民增收计划 ③ 对符合条件的企业，按标准发放一次性扩岗补助 ④ 深化“数据要素×”三年行动 对表中政策措施发挥作用的机制，理解正确的是（ ） ①发放育儿补贴→减轻养育压力→稳定出生人口规模→投资止跌回稳 ②城乡居民增收→释放消费潜力→内需市场壮大→经济稳中向好 ③发放扩岗补助→增加就业→企业人力资源成本降低→激发企业活力 ④深化“数据要素×”行动→数实融合→推进新型工业化→发展新质生产力 A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④ 14. 全球具身智能机器人市场在技术迭代、政策支持等多因素驱动下蓬勃发展。美国以技术原创加上军工牵 引为主线，欧洲坚持 “伦理先行”，以合规与精度建立壁垒，中国企业以 “技术出海+本地化合作 ”策略 向国际市场发力。产业竞争的加剧带来全球智能鸿沟和安全风险挑战。对此，下列认识正确的是（ ） A. 全球具身智能机器人市场竞争力的提升成为当前国际竞争的实质 B. 中国具身智能机器人企业的出海成功主要依赖于低的制造成本 C. 国际治理框架的完善是弥合全球智能鸿沟、保障安全的根本前提 D. 全球智能治理需在鼓励创新与防范风险、促进普惠之间寻求平衡 15. 中国持续打造“投资中国”品牌。2025 年 1-10 月，中国新设立外商投资企业同比增长 14.7%。这说明 （ ） ◇落实制造业领域外资准入限制措施“清零”要求。 ◇扩大电信、医疗、教育等领域开放试点。 ◇鼓励外资企业在华设立地区总部、研发中心等机构。 ◇⋯⋯ ①外资准入限制全面取消，投资自由化水平提升 ②扩大服务业开放，推动构建新发展格局 ③国际科技合作交流加强，全球产业链创新链深度融合 ④与中国同行就是与机遇同行，投资中国就是投资未来 A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④ 第二部分非选择题 二、本部分共 6 题，共 55 分。 16. “白”在中国文明进程中是美学符号，亦是哲学命题。

## page 6
第6页/共9页 白，不止于白。从上述材料中，你读出了怎样的深意?结合《哲学与文化》知识，谈谈你的理解。 17. 人形机器人“入职”汽车生产线，安防机器人智能巡逻，科研机器人在实验室“上岗”……场景 作为系统性验证新技术、新产品、新业态的具体情境，赋能新质生产力发展。 材料一 推动场景创新，制度性障碍亟待破解。 障碍 1:高价值数据产权界定模糊、缺乏开放机制。政府、央企等掌握核心场景和数据资源，民营企业 在特定领域面临较高的市场准入门槛，各地各部门场景建设存在孤岛化问题。 障碍 2:场景业主方与技术供给方之间信息不对称、信任成本高、交易效率低。大量场景富集地区“有 场景、缺技术”，而科技企业集聚地方“有技术、缺场景”。 障碍 3:场景数据价值、利益分配规则不清楚。新技术新产品首试首用的政策保险、容错机制尚未普 及，缺乏有效的社会分担机制，抑制企业创新活力。 （1）在上述障碍中任选两个，分别提出政策性建议，并运用《经济与社会》知识，说明理由。 材料二 菜市发布老城区“微更新＋智慧场景”需求。以下是关于更新方案的一些主张。 主张 1:我们既要完整保留历史街巷的一砖一瓦，也要对其中无法适应现代需要的部分进行必要的拆除 和改造。 主张 2:要提升垃圾分类效率，必须引入智能垃圾箱。因为，智能垃圾箱含有无接触投放和自动积分奖 励功能，如果引入智能垃圾箱，垃圾分类效率就能得到提升。 主张 3:有些科学民主的更新方案是采用“居民提案—AI 智能模拟—多轮投票”模式制定的。“立体 花园＋口袋公园”复合型公共空间方案是通过此模式制定的。因此，“立体花园+口袋公园”复合型公共 空间方案是科学民主的更新方案。 （2）运用形式逻辑知识，论证三项主张是否符合逻辑。 18. 无人机起飞如何系好“安全带”? 陈某向店主刘某发送邮件：“急需购买 A 型号无人机一台。用于重要商业拍摄。”刘某回复：“全新 原装，15000 元。”陈某立即转账。刘某误将一台内部结构轻微损伤（外观无明显痕迹）的同型号展示机 寄出。 陈某收货后在首次使用中，该无人机因上述损伤失控坠毁，砸伤陈某手臂。陈某花费医疗费 8000 元，并因错过商业拍摄损失收入 5000 元。陈某要求刘某赔偿，双方协商未果。 （1）运用《法律与生活》知识，分析本案涉及的法律责任及法律依据。 （2）维权成功需要做好充分准备和策略选择。你认为陈某需要做好哪些工作? 19. 改革与法治，如同“鸟之两翼、车之两轮”，共同驱动国家治理体系和治理能力现代化。

## page 7
第7页/共9页 《粮食安全保障法》将政策治理提 升为法治保障， 《民法典》以法典 化方式确认民事法治建设经验， 《乡村振兴促进法》将三农领域改 革经验上升为法律规范，为未来改 革发展提供了稳定的法治预期。 修订《国务院组织法》等法律法 规，推进政府机构改革、“放管 服”改革； 《海南自由贸易港法》让 海南自由贸易港建设有了重要遵 循；全国人大常委会授权上海创设 “浦东新区法规”，深化改革。 完善司法体制机制、综合 执法体制机制等改革，推 进司法领域“当事人一件 事”集成改革；健全覆盖 城乡的公共法律服务体 系，改进法治宣传教育。 结合材料，运用《政治与法治》知识，说明法治中国建设是如何在改革与法治的良性互动中不断推进的。 20. 破解全球治理难题，中国提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议（简称 “四大全球倡议”）。 中国携手 150 多个国家和30 多个国际组织高质量共建“一带一路”，促成沙特伊朗历史性和解，推 动设立“文明对话国际日”，推动建立国际调解院……推动构建人类命运共同体。 结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，分析四大全球倡议如何系统推动构建人类命运共同体。 21. 区域，大国经略发展格局的主要依托。 中国地域辽阔，不同区域的自然禀赋与发展基础存在差异。改革开放以来，部分地区率先发展，形成 了显著的领先优势，同时也带来了区域发展不平衡的挑战。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中 央在全局上谋势、在关键处落子，深入实施区域发展战略，为推进中国式现代化提供坚实有力支撑。 京津立足各自比较优势。北京疏解、津冀承接，京津研发、河北转化的协作链条清晰，打造世界级城 市群。长三角优化跨域项目审批模式，政策协同，激发协同创新活力，加快培育世界级高端产业集群。粤 港澳九座城市实现金融、科技等多领域协同，港珠澳大桥通车，大湾区持续探索规则衔接、机制对接，促 进联动发展。 东北围绕国家安全推进全面振兴；中部紧扣粮食生产、能源原材料基地和综合交通运输枢纽加快崛 起；西部大开发进一步形成大保护、大开放、高质量发展新格局；陆海统筹，“一带一路”联通内外…… 一系列战略实践，共同描绘了一幅将区域发展落差的势能转化为动能的时代画卷。 结合材料，综合运用所学，谈谈在推进中国式现代化进程中，我国是如何把区域发展落差 的势能转化为动 能的。

## page 8
第8页/共9页 参考答案 第一部分选择题 一、本部分共 15.题，每题 3 分，共 45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求 的一项。 题号 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 答案 D C B D A B A B A D C B C D C 第二部分 非选择题 本部分共 6 题，共 55 分。 16. (7 分) 可从对立统一、中华优秀传统文化、价值观等角度作答。 等级水平 等级描述 水平 4 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述，逻辑严密，条理清晰 水平 3 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣问题展开论述，知识运用比较准确，逻辑性较强，条 理较清晰 水平 2 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不准确；论述缺乏逻辑，条理性差 水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容，或没有应答 17 (14 分) (1)示例：政策性建议 1：建立数据产权制度，完善公共数据开放共享机制。 依据：明晰产权，打破壁垒，完善数据要素市场化配置，有利于充分发挥市场在资源配置中的决定性作用， 为各类所有制企业创造公平竞争的环境，激发市场主体活力，提高数据利用效率。 (2)运用矛盾律、充分条件假言推理、必要条件假言推理等逻辑规则进行分析，符合逻辑，论证有效。 18. (11 分) (1)陈某与刘某达成合意，双方主体适格、意思表示真实、合同形式与内容合法，合同有效。刘某来全面履 行合同，构成违约，应承担违约责任。刘某提供的产品存在瑕疵。造成陈某人身伤害与财产损失，构成侵 权，应承担侵权责任。 (2)从固定证据、明确诉求、争议解决方式等方面作答，以事实为根据，以法律为准绳。 19. (8 分) 在法治下推进改革，在改革中完善法治。实践中证明行之有效的改革经验及时上升为法律，完善法律体系， 固化改革成果。重大改革于法有据，重视运用法治思维和法治方式，确保改革在法治框架内有序推进。建 设权责法定、职能科学的冲治政府。通过改革完善执法、司法等法治实施体系，增强全社会法治意识，不 断推进法治国家、法治政府、法治社会一体建设。 20. (7 分) 构建人类命运共同体，就是要建设持久和 、普遍安全、共同繁菜、开放包容、清洁美丽的世界。四大全球 倡议各有侧重，从发展、安全、文明、治理四个维度，系统破解全球治理难题、形成以发展促繁荣、以安

## page 9
第9页/共9页 全保稳定、以文明增互信、以治理求公正的有机整体，共同成为推动构建人类命运共同体的战略引领。四 大全球倡议，从中国主张到国际共识，从合作理念到共同行动、不断谱写构建人类命运共同体新篇章。 21. (8 分) 可从中国共产党的领导、人民立场、新发展理念、系统观念等角度作答。 等级水平 等级描述 水平 4 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述，逻辑严密，条理清晰 水平 3 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣问题展开论述，知识运用比较准确，逻辑性较强，条 理较清晰 水平 2 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不准确；论述缺乏逻辑，条理性差 水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容，或没有应答