## page 1
第1页/共18页 2025 北京丰台高三（上）期末 政 治 2025.01 本试卷共 8 页，100 分。考试时长 90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无 效。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。 第一部分 一.本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求 的一项。 1. 中华文明从来不用单一文化代替多元文化，而是由多元文化汇聚成共同文化，化解冲突，凝聚共识。中 华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明的突出特性——突出的连续性、突出的创新性、突 出的统一性、突出的包容性、突出的和平性。以下认识正确的是（ ） ①中华文明的博大气象，得益于中华文化自古以来开放的姿态、包容的胸怀 ②这中华文明的兼收并蓄，来自于中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪 ③中华文化的丰富思想、人文精神、道德理念是人民群众实践经验的总和 ④中华文化是中华民族共同的精神标识，涵养着中华民族共同的价值观 A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④ 2. 人大代表之家、人大代表活动站和民情联络点，是人大代表密切联系群众、开展履职活动、践行全过程 人民民主的重要阵地。某区推动人大代表“家站点”发挥更大作用，进一步优化布局、完善功能、加强信 息化建设，迭代升级“家站点”。 合理规划布局 根据代表数量、选区分布等 因素科学选址，形成“通用 版+”等模式。 完善设施配备 配备必要办公设备，提供舒 适接待环境，设置宣传栏、 展示架，展示代表信息、工 作动态等内容。 加强信息化建设 探索打造“码上见”等线上 代表“家站点”，实现线上 线下齐发力。 人大代表“家站点”的迭代升级（ ） ①完善人大组织系统，优化整合资源 ②推动民主管理规范化，提升服务品质 ③体现科技赋能，畅通民意收集新渠道 ④延伸人大代表履职触角，增强工作实效 A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④ 3. 如图所示，北京市构建了以“一清单、一平台、一张网”为基础的养老服务体系。

## page 2
第2页/共18页 下列说法正确的是（ ） ①该体系引导多方各司其职、协同联动，为老年群体保驾护航 ②“一清单”是从消费端满足多样化、多层次的养老服务需求 ③“一平台”以基层自洽为主导，保障老年群体的基本权益 ④“一张网”依托养老事业和养老产业，不断完善养老服务 A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④ 4. “人民医护工作者”路生梅，扎根黄土高原，守护群众健康，为贫困地区人民服务 50 多年；“人民教 育家”黄大年，带领团队，为中国“巡天探地潜海”填补多项技术空白；“人民卫士”巴依卡·凯力迪别 克，在帕米尔高原上巡边 37 年，在生命禁区为戍边战士引路……他们的事迹启示我们（ ） ①要在为国尽责、为民服务的实践中实现个人价值、展现人生风采 ②只有能力卓越的人，才能把握住难得的人生机遇，创造精彩的人生 ③自觉汲取榜样力量，不断修身立德，为他人和社会做出自己的贡献 ④要以积极的态度创造条件为社会做贡献，进而追求社会对自我的肯定 A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④ 5. 借助网络直播，山区的“绿色”茶叶、“青色”果蔬、“金色”粮油走出大山，城市居民有口福了，乡 亲们的腰包鼓起来了；通过远程教育，边疆地区的学生与北京师生同上一堂课，课堂内容丰富了，师生视 野开阔了……指尖触动，就能乐享线上生活，融入时代发展。下列说法正确的是（ ） ①互联网重塑生产生活方式，为老百姓带来具体可感的变化 ②依托网络整合资源，有助于解决发展不平衡不充分的问题 ③运用网络资源填平数字鸿沟，让偏远地区群众搭上信息化快车 ④我国网信事业取得巨大成就，成为全球数字经济的拓荒者引领者 A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④ 6. 2024 年北京中秋国庆彩灯游园会（“京彩灯会”）在园博园盛大举行，本次灯会以国家非物质文化遗产 自贡彩灯技艺为基础，与北京传统风俗文化、首都时代精神符号创意融合，使游客在欣赏璀璨灯光、非遗 技艺的同时，还能通过不同主题区、不同灯组深切感受北京胡同、北京生活、北京风俗的独特韵味，感受

## page 3
第3页/共18页 文物、国画、诗词等中华优秀传统文化新的光彩与生命力。“京彩灯会”的举办（ ） ①展现了中华优秀传统文化的独特魅力，增强文化自信 ②推动了非遗技艺与区域文化创新融合，丰富文化供给 ③提供了沉浸式文化消费新场景，满足了人民群众基本文化需求 ④打造了全面展示中华传统文化的平台，促进中外文化交流融合 A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④ 7. 下图漫画给我们的哲学启示有（ ） A. 集中精力关注当下，就能活出最美的样子 B. 运用超前思维思考明天，创造出幸福的人生 C. 从实际出发，从当下做起，生活才能少些迷茫 D. 弄清昨天明天和当下各自的意义，是取得成功的关键 8. 阅读现代诗《和平是一棵树》 。 “和平是白天鹅的翅膀， 是翅膀掠过宁静的湖水， 是水底映出的云影； 和平是开向四方的门， 是门里圆桌上斟满的红酒， 是酒上照耀的灯……” 以下对其创作思路解读正确的是（ ） ①以想象作为思维的基本单元，激发人们对和平的热爱 ②运用发散思维表达了人们对和平的向往和追求 ③主要运用了抽象思维来描述和平的美好 ④以形象思维的方式去触及和平的本质 A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④ 9. 某中学以“赓续红色血脉传承红色基因”为主题，精心策划并组织了陕西、贵州、甘肃、湖南等几条研 学路线，每个学生都选择了一条研学路线。据此，下列说法逻辑正确的是（ ）

## page 4
第4页/共18页 A. 由“小李既没报陕西研学，也没报贵州研学”为真，能推出“小李报湖南研学”为真 B. 由“小张或者去甘肃游学，或者去湖南游学”为真，能推出“小张去甘肃游学”为真 C. 由“王同学在研学中有所收获”为真，能推出“王同学主动将研学中的所见所闻与学科知识建立联系” 为真 D. 由“赵同学主动将研学中的所见所闻与学科知识建立联系”为真，能推出“赵同学在研学中有所收获” 为真 10. 生活中，有人“吃一堑，长一智”，有人却“在同一地方摔倒多次”；有人能“闻一知十”，有人 “举一”却不能“反三”。以下说法正确的是（ ） ①“吃一堑，长一智”启示我们要从特殊推出一般，寻找规律性 ②人之所以会“在同一地方摔倒多次”，是因为没有运用演绎推理 ③“闻一知十”启示我们要从思维抽象到思维具体，开启创新之门 ④“举一”却不能“反三”的人是因为没有正确运用类比推理 A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④ 11. 李某在社交平台发布博文“地铁上的小乘客，一个人上学……太可爱了”，并附有该小乘客吴某的正 面照片。次日，吴某的母亲张某发帖称照片中是自己 7 岁的女儿，认为李某行为不妥，要求其删除照片。 李某不予理会，双方为此发生纠纷，张某向法院提起诉讼。法院认为李某的行为构成侵权，判令其赔礼道 歉，作出合理赔偿。下列认识正确的是（ ） ①李某未经同意公布他人照片不妥，侵害他人的名誉权 ②法院基于对未成年人肖像权的特殊保护做出本案判决 ③李某有发布网络信息的权利，但权利与义务不可割裂 ④本案对于促进网络空间法治化治理具有积极示范意义 A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④ 12. 游客王某夫妇到某收费景区游玩，王某因雨后的观景台面十分湿滑不慎摔倒，导致其腿骨骨折，王某 与景区负责公司就赔偿问题发生纠纷。下列说法正确的是（ ） ①王某购买门票到景区内游玩，双方之间的旅游合同即依法成立 ②景区采取了相应的保障措施保护游客的人身安全，王某应承担部分违约责任 ③王某作为完全民事行为能力人，在景区内摔倒造成身体伤害，应自行承担责任 ④景区未能举证证明对游客的人身安全尽到保障义务，应当承担民事侵权责任 A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④ 13. 2024 年中央经济工作会议总结全年经济工作，分析当前经济形势，部署2025 年经济工作。2025 年要 实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，打好政策“组合拳”。若不考虑其他因素，下列传导路 径合理的是（ ）

## page 5
第5页/共18页 A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④ 14. 首发经济是指企业发布新产品，推出新业态、新模式、新服务、新技术，开设首店等经济活动的总 称，涵盖了企业从产品或服务的首次发布、首次展出到首次落地开设门店、首次设立研发中心，再到设立 企业总部的链式发展全过程。 关于首发经济，以下预测合理的是（ ） ①利好企业：重视新品研发，助力企业出海，提振国际经济 ②利好产业：整合产业链条，推动产业升级，增强市场信心 ③利好消费：引领消费潮流，优化产品服务，满足多样需求 ④利好城市：集聚品牌资源，激发城市活力，促进区域协调 A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④ 15. 近年来，我国外贸“蛋糕”更大，高质量发展含金量更足。 ——数据来源：2024 年7 月30 日国新办发布会海关总署公布的数据 据此可见（ ） ①我国出口结构优化，对外开放水平不断提高 ②我国提供了更多的全球公共产品，推动了经济全球化 ③新发展理念见成效，绿色成为我国外贸高质量发展鲜明底色

## page 6
第6页/共18页 ④营商环境明显改善，中国与全球贸易伙伴共享超大市场机遇 A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④ 第二部分 二．本部分共 6 题，共 55 分。 16. 胸中有“数”的工作方法，是毛泽东从中国革命和建设实践中总结得出的宝贵经验，具有丰富的 思想内涵。他指出：“对情况和问题一定要注意到它们的数量方面，要有基本的数量的分析。任何质量都 表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。我们有许多同志至今不懂得注意事物的数量方面，不懂得注 意基本的统计、主要的百分比，不懂得注意决定事物质量的数量界限，一切都是胸中无‘数’，结果就不 能不犯错误。” 在工作生活中，要做计划、定方案；在国家治理中，要看大数、看长远，都离不开胸中有“数”的工 作方法。 “数”从哪里来，“数”当如何定，“数”为何所用……阐述“胸中有‘数’”带来的哲学思考。 17. “人民城市人民建，人民城市为人民”。一幅幅人民城市的图景正在中华大地壮丽描摹。 【规划——把让群众生活更舒适这一理念融入城市规划建设的血脉里】 在雄安新区，5 分钟可达幼儿园、居委会、老人活动中心，10 分钟可达小学、社区卫生站，15 分钟可 达中学、社区服务中心……多层次规划设计的生活圈，让当地群众享受到实实在在的便利；在福州，依托 城市内山水资源，串联生态空间与公共空间，打造山体生态景观步道、街区林荫绿道等，供市民休闲健 身、亲近自然…… 【建设——城市建设必须把让人民宜居安居放在首位】 各类基于数字化、网络化、智能化的新型城市基础设施正在各地加快布局。能精准锁定高空抛物的智 能摄像头、配有多种 5G 医疗场景应用的社区卫生服务中心、扫描二维码即可查看运动轨迹的智能步 道……各地通过智慧城市建设，接入养老、医疗、健身、配送等服务，满足群众多样化需求。 【治理——把全过程人民民主融入城市治理现代化】 北京“接诉即办”改革成果显著，群众的急难愁盼有处说、有人管；上海探索“社区规划师”制度， 邀请居民作为社区规划师参与社区微更新项目；成都开辟“市民众创空间”平台，鼓励市民为城市治理出 谋划策；杭州设立“西湖民间湖长”，由市民担任民间湖长，参与西湖的生态保护和环境监督…… 一座座城市的成长，体现着“人民城市人民建，人民城市为人民”理念。结合材料，运用所学，谈谈对这 一理念的认识。 18. 高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障。 材料一 高水平社会主义市场经济体制是更高层次、更高标准的市场经济体制。①“放得活”才有春 色满园，“管得住”才能土沃林丰，②这不仅是我国改革开放 40 多年实践中被不断验证的成功经验，更 是构建高水平社会主义市场经济体制、实现高质量发展的内在要求。 在当今经济全球化与国内经济转型发展的大背景下，诸多领域面临着如何平衡“放得活”与“管得 住”关系的这一重要课题。例如，数字经济迅速发展、辐射范围日益宽广、影响程度逐渐加深，同时，市 场垄断、数据安全、数据伦理等问题亟待解决。

## page 7
第7页/共18页 （1）写出①和②是什么判断类型，并分别说明该判断类型的保真条件。 （2）运用《经济与社会》的相关知识，分析发展数字经济应如何处理好“放得活”与“管得住”的关 系。 材料二 ◆《中华人民共和国反垄断法》 《中华人民共和国外商投资法》 《优化营商环境条例》等法律 法规陆续出台，为各类经营主体投资兴业营造稳定公平透明、可预期的良好环境。 ◆在行政执法过程中，明晰执法主体的权限、职责、程序、任务，将行政执法工作公开化，增强执法 工作的透明度，严格执法责任。 ◆缩短诉讼周期，降低经营主体诉讼成本；促进多元化纠纷解决机制，重视诉前调解。 ◆持续推动相关法律法规的宣传、教育、引导工作，推动企业形成自觉守法、遇事找法、解决问题靠 法的常态化思维。 （3）结合材料，运用《政治与法治》知识，说明法治如何护航高水平社会主义市场经济体制建设。 19. 尹某在某购物中心担任主管期间，存在违反公司管理规章制度等问题。购物中心基于自身经营需 要并结合尹某的工作实际以其不能胜任为由，将其工作岗位调整为营业员。尹某对此消极怠工，经常无故 旷工。购物中心多次提醒之后，尹某仍未改变，购物中心遂向尹某发出解除劳动合同通知书。尹某对仲裁 结果不满意，遂向法院提起诉讼，要求购物中心支付违约赔偿金。购物中心辩称其依据管理规章制度与尹 某解除劳动合同不存在违法情形，无需向尹某支付赔偿金。法院驳回了尹荣的诉讼请求。 《中华人民共和国劳动法》 第三条 劳动者享有平等就业和选择职业 的权利、取得劳动报酬的权利、休息休假 的权利、获得劳动安全卫生保护的权利、 接受职业技能培训的权利、享受社会保险 和福利的权利、提请劳动争议处理的权利 以及法律规定的其他劳动权利。 劳动者应当完成劳动任务，提高职业技 能，执行劳动安全卫生规程，遵守劳动纪 律和职业道德。 …… 《中华人民共和国劳动合同法》 第三十九条 劳动者有下列情形之一的， 用人单位可以解除劳动合同： （一）在试用期间被证明不符合录用条件 的； （二）严重违反用人单位的规章制度的； （三）严重失职，营私舞弊，给用人单位 造成重大损害的； …… 请运用《法律与生活》相关知识阐释法院的裁判理由。 20. 2024 年9 月 5 日，中非合作论坛北京峰会在北京人民大会堂开幕。近70 年来，特别是中非合作论 坛成立 24 年来，中非关系迅速发展。此次峰会最核心的成果之一，就是确立了新时代中非关系的新定 位。习近平总书记在主旨讲话中郑重提议将中国同所有非洲建交国的双边关系提升到战略关系层面，共筑 新时代全天候中非命运共同体。 新的定位意味着更大的责任和担当。中非愿树立更主动的历史自觉，更紧密地携手并肩，勠力同心， 团结协作，共同维护国际公平正义。峰会期间，中非双方就国际形势和全球治理进行了战略对表：

## page 8
第8页/共18页 一致同意在涉及彼 此核心利益和重大 关切问题上继续相 互坚定支持 一致同意携手推动 构建人类命运共同 体，推进落实全球 发展倡议、全球安 全倡议、全球文明 倡议 一致同意打破“小 院高墙”，反对 “脱钩断链”，抵 制单边主义、保护 主义 一致同意纠正非洲 遭受的历史不公， 增加发展中国家特 别是非洲国家在全 球治理体系中的代 表性和发言权 这些重要的战略性共识，进一步凸显了中非始终站在历史正确一边，合力捍卫发展中国家共同利益， 发出了南方国家联合自强的时代强音。 阅读材料，运用《当代国际政治与经济》知识，阐明中非达成一系列战略性共识的理论逻辑和价值意蕴。 21. 制度优势是一个国家的最大优势。 新中国成立 75 年来，中国共产党团结带领全国各族人民不懈奋斗，创造了经济快速发展和社会长期 稳定两大奇迹，中国发生沧海桑田的巨大变化，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。 党的领导制度体系、人民当家作主制度体系、中国特色社会主义法治体系等 13 个方面的制度，构筑 中国特色社会主义的制度图谱，奠定了“中国之治”的制度基石。今天，支撑中国特色社会主义制度的根 本制度不断筑牢、基本制度更加完善、重要制度不断创新，各领域基础性制度框架基本确立，系统完备、 科学规范、运行有效的制度体系日渐成型，党和国家事业正焕发出新的生机活力。 选择一个或几个制度，综合运用所学，谈谈对“制度优势是一个国家的最大优势”的理解。

## page 9
第9页/共18页 参考答案 第一部分 一.本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求 的一项。 1. 【答案】B 【详解】①：中华文明从来不用单一文化代替多元文化，而是由多元文化汇聚成共同文化，化解冲突，凝 聚共识，这表明中华文明的博大气象，得益于中华文化自古以来开放的姿态、包容的胸怀，①入选。 ②：文化自信来自于内心深处的自豪和自信，兼收并蓄强调的是吸收借鉴外来有益文化，②不选。 ③：中华文化的丰富思想、人文精神、道德理念是在人民群众的伟大实践中形成的，而不是其经验的总 和，③不选。 ④：中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明的突出特性，体现出中华文化是中华民族共 同的精神标识，涵养着中华民族共同的价值观，④入选。 故本题选 B。 2. 【答案】D 【详解】①：人大代表“家站点”是人大代表密切联系群众、开展履职活动、践行全过程人民民主的重要阵 地，其迭代升级，不涉及人大组织系统完善，①排除。 ②：材料没有体现民主管理规范化问题，②排除。 ③：加强信息化建设 探索打造“码上见”等线上代表“家站点”，实现线上线下齐发力，体现了科技赋能， 有利于畅通民意收集新渠道，③符合题意。 ④：聚焦平台建设、使用、功能、管理等，迭代升级“家站点”，延伸人大代表履职触角、深化履职实效， 增强工作实效，④符合题意。 故本题选 D。 3. 【答案】B 【详解】①：从图中的“一清单、一平台、一张网”，可以看出当地致力于建设全方位、多样化的养老服 务体系，该体系引导区级养老服务中心、街道（乡镇） 、养老机构等各方各司其职、协同联动，为老年群 体保驾护航，①正确。 ②：“一清单”是从供给端出发，通过各类市场主体，满足多样化、多层次的养老服务需求，②排除。 ③：“一平台”集居家、社区、机构养老为一体，并非基层自治，③排除。 ④：“一张网”既依托区级养老服务中心、街道（乡镇）养老服务中心来发展养老事业，又依托养老机构 来发展养老产业，不断完善养老服务，④正确。 故本题选 B。 4. 【答案】A 【详解】①③：“人民医护工作者”路生梅，扎根黄土高原，守护群众健康，“人民教育家”黄大年，带 领团队，为我国填补了多项技术空白，“人民卫士”巴依卡·凯力迪别克，在帕米尔高原上巡边 37 年， 这些事迹都充分表明，我们要在为国尽责、为民服务的实践中去实现人生价值，展现人生风采，也告诉我

## page 10
第10页/共18页 们要以他们为榜样，不断修身立德，为他人和社会做出自己的贡献，①③正确。 ②：创造精彩的人生并不只是有卓越的人，平凡的人也能走出不平凡的人生，②错误。 ④：一个人的真正价值在于对社会的责任与贡献，不在于追求社会对自我的肯定，④错误。 故本题选 A。 5. 【答案】A 【详解】①②：借助网络直播，山区的产品进入城市。通过远程教育，边疆地区的学生与北京师生同上一 堂课。表明互联网重塑生产生活方式，为老百姓带来具体可感的变化；也说明依托网络整合资源，有助于 解决发展不平衡不充分的问题，①②正确。 ③：“运用网络资源填平数字鸿沟”夸大了网络资源的作用，③排除。 ④：材料没有涉及我国在全球数字经济中的角色，④排除。 故本题选 A。 6. 【答案】A 【详解】③：打造沉浸式文化消费新场景，属于文化产业发展，发展文化事业满足人民群众基本文化需 求，③错误，排除。 ④：材料是展示中华优秀传统文化魅力，没有体现中外文化交流融合，④排除。 ①②：灯会以国家非物质文化遗产自贡彩灯技艺为基础，与北京传统风俗文化、首都时代精神符号创意融 合，使游客在欣赏璀璨灯光、非遗技艺的同时，还能通过不同主题区、不同灯组深切感受北京胡同、北京 生活、北京风俗的独特韵味，感受文物、国画、诗词等中华优秀传统文化新的光彩与生命力，推动了非遗 技艺与区域文化创新融合，丰富文化供给；展现了中华优秀传统文化的独特魅力，增强文化自信，①②符 合题意。 故本题选 A。 7. 【答案】C 【详解】C：漫画《为昨天懊恼，替明天担心，不如把握当下》反映一些人为昨天的错误而懊恼，为未来 的不确定性而担忧，从而忽略了当下的重要性，这实际上告诉我们，要从实际出发，从当下做起，生活才 能少些迷茫，C 正确。 A：集中精力关注当下，未必就能活出最美的样子，A 说法绝对。 B：漫画强调关注当下，并不强调运用超前思维思考明天，B 不符合题意。 D：尊重客观规律才是办事情取得成功的关键，D 排除。 故本题选 C。 8. 【答案】D 【详解】②④：形象思维在感觉、知觉、表象的基础上，运用联想、想象和幻想等反映认识对象，触及事 物的本质和规律。 《和平是一棵树》这首诗以形象思维的方式去触及和平的本质。同时也运用了发散思 维，从多个角度表达了人们对和平的向往和追求，②④正确。 ①：这首诗以感性形象作为思维的基本单元，①排除。 ③：抽象思维以概念、判断和推理等反映认识对象，揭示事物的本质和规律。材料主要运用了形象思维，

## page 11
第11页/共18页 而不是抽象思维，③排除。 故本题选 D。 9. 【答案】D 【详解】A：“小李既没报陕西研学，也没报贵州研学”是一个联言判断，如果一个联言判断是真的，它 的联言支都是真的，可以推出“小李既没报陕西研学，也没报贵州研学”，但推不出“小李报湖南研学” 为真，小李可能报甘肃研学，A 排除。 B：“小张或者去甘肃游学，或者去湖南游学”是一个不相容选言判断，能推出“小张去甘肃游学，没有 去湖南游学”为真或者“小张没有去甘肃游学，去了湖南游学”为真，不能直接说“小张去甘肃游学”为 真，小张也可能去湖南游学，B 错误。 C：“主动将研学中的所见所闻与学科知识建立联系”是“在研学中有所收获”的充分条件，而不是必要 条件，因为“在研学中有所收获”还可以有其他方法和途径，不是说“不将研学中的所见所闻与学科知识 建立联系”就“不能在研学中有所收获”。所以由“王同学在研学中有所收获”为真，不能推出“王同学 主动将研学中的所见所闻与学科知识建立联系”为真，因为充分条件假言推理不能通过肯定后件来肯定前 件，C 不选。 D：“赵同学主动将研学中的所见所闻与学科知识建立联系”为真，可以推出“赵同学在研学中有所收 获”为真，因为充分条件假言推理可以通过肯定前件来肯定后件，D 正确。 故本题选 D。 10. 【答案】B 【详解】①：“吃一堑，长一智”意思是，受一次挫折，便得到一次教训，增长一分才智。这启示我们要 善于运用归纳推理，从特殊推出一般，寻找规律性，①符合题意。 ②：人之所以会“在同一地方摔倒多次”，是因为没有运用归纳推理，②说法错误。 ③：“闻一知十”意思是，听到一件事，可以推知十件事。这启示我们要善于思考，从感性具体到思维抽 象，③说法错误。 ④：“举一反三”意思是，拿已知的一件事理去推知相类似的其他事理。有人“举一”却不能“反三”， 是因为没有正确运用类比推理，④符合题意。 故本题选 B。 11. 【答案】D 【详解】①：李某未经同意公布他人照片，侵害了他人的肖像权，①说法错误。 ②：法院做出本案判决是基于对公民肖像权的一般保护，而不是“未成年人肖像权的特殊保护”②排除。 ③：权利与义务是统一的，不可割裂。李某有发布网络信息的权利，但也应履行遵守宪法和法律的义务， ③符合题意。 ④：本案中，李某未经允许擅自使用他人肖像，侵犯了其肖像权。法院的判决结果彰显我国互联网司法高 度重视人格权保护的司法精神，对于促进网络空间法治化治理具有积极示范意义，④符合题意。 故本题选 D。 12. 【答案】B

## page 12
第12页/共18页 【详解】①：要约是希望与他人订立合同的意思表示，承诺是受要约人同意要约的意思表示，承诺到达对 方后，立即发生法律效力。本案中王某购买门票到景区内游玩，双方之间的旅游合同即依法成立，①符合 题意。 ②③：第一千一百九十八条宾馆、商场、银行、车站、机场、体育场馆、娱乐场所等经营场所、公共场所 的经营者、管理者或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责 任。本案中游客王某属于完全民事行为能力人，在湿滑的观景台上应当加以充分注意，行路小心谨慎，因 此游客王某在景区内摔倒，自身也未尽到注意义务亦应承担相应民事赔偿责任，而不是自行承担责任，也 不是承担违约责任，②③不符合题意。 ④：安全保障义务是从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他社会活动的自然人、法人或其他组织负有 的合理限度范围内的照顾、保护他人免受人身损害的义务。本案中王某在景区摔倒造成身体伤害，景区可 举证证明自己已履行了安全保障义务。而景区未能举证证明对游客的人身安全尽到保障义务，应当承担民 事侵权责任，④符合题意。 故本题选 B。 13. 【答案】C 【详解】①：实施更加积极的财政政策，优化调整税费政策，落实高新技术企业税费优惠，能减轻企业税 收负担，与拓宽企业融资渠道无关，①排除。 ②：实施适度宽松的货币政策，适时下调存贷款利率，会降低社会综合融资成本，有利于扩大国内需求， ②正确。 ③：实施更加积极的财政政策，合理安排政府投资规模，发挥好带动放大效应，有利于带动社会有效投 资，③正确。 ④：增发超长期特别国债，是积极的财政政策，不是适度宽松的货币政策，④排除。 故本题选 C。 14. 【答案】C 【详解】①：根据材料中首发经济的含义，可知首发经济强调的是企业发布新产品，推出新业态、新模 式、新服务、新技术，开设首店等经济活动，和“助力企业出海，提振国际经济”没有直接联系，①不 选。 ②：首发经济“涵盖了企业从产品或服务的首次发布、首次展出到首次落地开设门店、首次设立研发中 心，再到设立企业总部的链式发展全过程”，所以有利于整合产业链条，推动产业升级，增强市场信心， ②正确。 ③：首发经济强调企业发布新产品，推出新业态、新模式、新服务、新技术，这有利于引领消费潮流，优 化产品服务，满足多样需求，③正确。 ④：根据材料中首发经济的含义可知，首发经济和促进区域协调没有直接联系，④不选。 故本题选 C。 15. 【答案】A 【详解】①：从我国出口高技术产品同比增长的情况可以得出我国出口结构优化，对外开放水平不断提

## page 13
第13页/共18页 高，①符合题意。 ②：全球公共产品是指那些具有消费或使用上的非竞争性和受益上的非排他性的产品或服务，它们能够为 全世界的人们共同享受或使用。材料没有涉及我国提供了更多的全球公共物品，②不符合题意。 ③：从我国出口的每 10 辆汽车中有 4 辆是电动汽车，每10 辆轨道机车中有7 辆是电力机车，体现了我国 新发展理念见成效，绿色成为我国外贸高质量发展鲜明底色，③符合题意。 ④：营商环境改善强调有利于促进外商投资，而材料强调我国贸易进出口，没有涉及营商环境改善，④不 符合题意。 故本题选 A。 第二部分 二．本部分共 6 题，共 55 分。 16. 【答案】从实践、一切从实际出发、联系观、发展观、矛盾观等角度作答。 水平 4 观点鲜明，能明确表达自己的见解：紧扣观点，综 合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰 水平 3 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住观点展 开论述，知识运用比较准确： 逻辑性较强，有条 理 水平 2 观点不明确；论述不能集中指向观点，罗列知识； 知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 示例：①量变是质变的前提，质变是量变的必然结果。在工作中，注意脚踏实地，从小事做起，注重量的 积累，做到懂得注意事物的数量方面，实现胸中有“数”。 ②质变为新的量变开辟道路，在量变达到一定程度时，要注意抓住时机，做到有计划、有方案，从而促成 质变。 ③当需要保持事物性质的稳定性时，就必须把量变控制在一定范围内，坚持适度原则。注意决定事物质量 的数量界限，防止胸中无“数”和犯错误。 ④事物的性质是由主要矛盾的主要方面决定的，我们在工作生活中，都要懂得注意基本的统计、主要的百 分比，做到胸中有“数”。 （原题无答案，此答案仅供参考） 【分析】背景素材：毛泽东谈胸中有“数”的工作方法 考点考查：把握世界的规律 能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题 核心素养：政治认同、科学精神、公共参与 【详解】第一步：审设问。明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。

## page 14
第14页/共18页 本题为材料分析类主观题，要求运用《哲学与文化》知识，从质量互变规律和矛盾观角度来分析作答。 第二步：审材料，通过标点符号、段落等，提取材料有效信息。 有效信息①：任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量→可从质量互变规律角度，说明量变 是质变的前提，质变是量变的必然结果，要抓住机遇，促成质变，实现胸中有“数”。 有效信息②：不懂得注意决定事物质量的数量界限，结果就不能不犯错误→可从坚持适度原则角度，说明 在需要保持事物质的稳定性时，就要把控好“度”，防止过犹不及。 有效信息③：我们有许多同志至今不懂得注意事物的数量方面，不懂得注意基本的统计、主要的百分比→ 可从主要矛盾的主要方面角度，说明事物的性质是由主要矛盾的主要方面决定的，把握好主要的百分比， 才能做到胸中有“数”。 第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。 17. 【答案】 人民性是马克思主义的本质属性，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性。“人民城市人民建， 人民城市为人民”的理念凸显了以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果 由人民共享。建设人民城市要聚焦人民群众在经济、文化、民生等方面的急难愁盼问题，把人民对美好生 活的向往作为奋斗目标。人民群众可以通过民主决策、民主协商、民主管理、民主监督等途径参与城市建 设。 【分析】背景素材：人民城市的图景 考点考查：贯彻新发展理念、中国共产党的领导、人民当家作主 能力考查：获取和解读信息、调动和运用知识、描述和阐述事物 核心素养：政治认同、科学精神 【详解】第一步：审设问，明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。本题属于分析说明类主观题，需 调用贯彻新发展理念、中国共产党的领导、人民当家作主的相关知识结合材料有效信息分析作答。 第二步：审材料，提取关键词，链接教材知识。 关键词①：把让群众生活更舒适这一理念融入城市规划建设的血脉里。→从这一理念的原因分析，联系马 克思主义的本质属性、社会主义民主政治的本质属性的知识。 关键词②：城市建设必须把让人民宜居安居放在首位，各地通过智慧城市建设，接入养老、医疗、健身、 配送等服务，满足群众多样化需求。→从这一理念的内涵分析，联系以人民为中心的发展思想的知识。 关键词③：群众的急难愁盼有处说、有人管。邀请居民作为社区规划师参与社区微更新项目，鼓励市民为 城市治理出谋划策，参与西湖的生态保护和环境监督。→从践行这一理念的角度分析，联系党的奋斗目 标、人民群众参与建设的途径民主决策、民主协商、民主管理、民主监督的知识。 第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。 18. 【答案】（1） ①必要条件假言判断。保真条件：必要条件假言判断的保真条件是前件是后件的必要条件。②联言判断。 保真条件：联言判断的保真条件是当且仅当，组成联言判断的各个联言之都是真的。 （2）

## page 15
第15页/共18页 发展数字经济，处理好“放得活”与“管得住”的关系要坚持有效市场和有为政府相结合。一方面，要充 分发挥市场在资源配置中的决定性作用，建设统一开放、竞争有序的数字经济市场体系，激发市场活力； 另一方面要更好发挥政府作用，制定促进数字经济发展的规划和政策，完善法律法规，加强市场监管，规 范市场秩序、保障公平竞争，优化公共服务，促进数字经济健康持续发展。 （3）①立法机关必须坚持科学立法，立良善之法，管用之法，遵循社会主义市场经济发展规律，不断提 高立法质量，为护航高水平社会主义市场经济体制建设提供法律依据和法治保障，营造良好的法治环境。 ②行政机关必须严格执法，严格依法行政，做到法定职责必须为，法无授权不可为，全面履行政府职能， 规范、公正、文明执法，提高护航高水平社会主义市场经济体制建设的执法水平和执法能力。 ③司法机关必须公正司法，坚持以事实为根据，以法律为准绳，做到公平公正，维护高水平社会主义市场 经济发展中公平正义，维护市场主体的的合法权益。 ④必须建设法治社会，推动全民守法，健全市场经济各种纠纷的多元化解决机制，加强市场经济中各种法 律法规宣传、教育、引导，提高市场经济参与者的法治意识和法治观念。 （第 3 小问原卷无答案，本答案仅供参考） 【分析】背景素材：高水平社会主义市场经济体制建设 考点考查：社会主义市场经济体制、全面依法治国、正确运用复合判断等知识 能力考查：获取和解读信息、调动和运用知识、描述和阐述事物 核心素养：政治认同、科学精神 【小问 1 详解】 第一步：审设问，明确知识范围、问题限定和作答角度。 本题的设问要求：写出①和②是什么判断类型，并分别说明该判断类型的保真条件，需要调用正确运用复 合判断的有关知识，从含义等角度分析作答。 第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。 关键信息①：“放得活”才有春色满园→可从假言判断角度分析必要条件假言判断的保真条件； 关键信息②：这不仅是我国改革开放 40 多年实践中被不断验证的成功经验，更是构建高水平社会主义市 场经济体制、实现高质量发展的内在要求→可从联言判断角度分析联言判断的保真条件。 第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。 【小问 2 详解】 第一步：审设问，明确知识范围、问题限定和作答角度。 本题的设问要运用《经济与社会》的相关知识，分析发展数字经济应如何处理好“放得活”与“管得住” 的关系。需要调用社会主义市场经济体制的有关知识，从措施角度分析作答。 第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。 关键信息①：“放得活”才有春色满园、构建高水平社会主义市场经济体制→可从社会主义市场经济体制 角度分析什么是市场经济、市场调节的优点； 关键信息②：“管得住”才能土沃林丰、市场垄断、数据安全、数据伦理等问题亟待解决→可从更好发挥 政府作用角度分析政府履行经济职能、宏观调控的原因及意义；

## page 16
第16页/共18页 关键信息③：“放得活”与“管得住”的关系→可从社会主义市场经济体制角度分析有效市场和有为政府 相结合，推动高质量发展。 第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。 【小问 3 详解】 第一步：审设问，明确知识范围、问题限定和作答角度。 本题考查《政治与法治》知识，说明法治如何护航高水平社会主义市场经济体制建设。需要调用全面依法 治国的有关知识，从措施角度分析作答。 第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。 关键信息①：《中华人民共和国反垄断法》 《中华人民共和国外商投资法》 《优化营商环境条例》等法律法 规陆续出台→可从科学立法角度分析立法机关科学立法为护航高水平社会主义市场经济体制建设提供法律 依据和法治保障； 关键信息②：明晰执法主体的权限、职责、程序、任务，将行政执法工作公开化，增强执法工作的透明 度，严格执法责任→可从严格执法角度分析行政机关严格执法，规范、公正、文明执法，提高护航高水平 社会主义市场经济体制建设的执法水平和执法能力； 关键信息③：缩短诉讼周期，降低经营主体诉讼成本→可从公正司法角度分析司法机关维护高水平社会主 义市场经济发展中公平正义，维护市场主体的的合法权益。 关键信息④：多元化纠纷解决机制、推动相关法律法规的宣传、教育、引导工作，推动企业形成自觉守 法、遇事找法、解决问题靠法的常态化思维→可从法治社会、全民守法角度分析建设法治社会，推动全民 守法，提高市场经济参与者的法治意识和法治观念。 第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。 19. 【答案】①根据《中华人民共和国劳动法》和《劳动合问法》规定，劳动者应当完成劳动任务，遵守 劳动纪律和职业道德。尹某没有履行劳动者的义务，违反了相关法律规定，不符合敬业等社会主义核心价 值观；②购物中心要求解除与尹某的劳动合网，符合《中华人民共和国劳动介同法》第三十九条的规定， 因此，法院驳回尹某的诉讼请求，法院的裁判保护了用人单位合理的用工自主权，引导劳动者坚持权利义 务相统一，构建合理健康的劳动关系。 【分析】背景素材：劳动合同纠纷具体案例 考点考查：劳动争议解决方式、劳动者权利和义务 能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题 核心素养：政治认同、科学精神、法治意识 【详解】第一步：审设问。明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。 本题要求考生运用《法律与生活》相关知识阐释法院的裁判理由，为原因类主观试题。考生根据材料中信 息和相关法律规定，分析法院作出该裁判的原因即可。 第二步：审材料，通过标点符号、段落等，提取材料有效信息。 有效信息①：尹某存在违反公司管理规章制度等问题；后来消极怠工，经常无故旷工→可联系劳动者权利 和义务的关系分析尹某没有履行自己的劳动义务，并且不符合敬业等社会主义核心价值观。

## page 17
第17页/共18页 有效信息②：购物中心多次提醒之后，尹某仍未改变，购物中心遂向尹某发出解除劳动合同通知书→可联 系《中华人民共和国劳动合同法》规定的用人单位可以解除劳动合同的情形分析购物中心解除尹某劳动合 同是符合法律规定的。 ③：根据设问“运用《法律与生活》相关知识阐释法院的裁判理由”→可分析法院裁判对构建合理健康的 劳动关系的意义。 第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。 20. 【答案】 中非达成一系列战略性共识符合和平与发展的时代主题，是基于国家间共同利益构建中非命运共同体，在 平等互利基础上开展合作，落实共商共建共享的全球治理观，有利于推动建设相互尊重、公平正义、合作 共赢的新型国际关系，有利于中非携手推进现代化，构建人类命运共同体。 【分析】背景素材：中非合作论坛北京峰会 考点考查：当今时代主题、世界多极化、影响国际关系的决定性因素、推动经济全球化的发展、推进世界 和平与发展的有效途径 能力考查：描述和阐述事物、论证和探究问题 核心素养：政治认同、科学精神 【详解】第一步：审设问。明确主体、知识范围、问题限定和作答角度。 本题要求考生阐明中非达成一系列战略性共识的理论逻辑和价值意蕴， “理论逻辑”即理论原因，“价值 意蕴”即作用和意义。考生需要调用《当代国际政治与经济》的有关知识，从当今时代主题、世界多极化、 影响国际关系的决定性因素等角度分析作答。 第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。 关键词①：一致同意在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续相互坚定支持→可从国际关系决定因素的 角度分析中非之间有着广泛的共同利益由此达成一系列共识。 关键词②：一致同意携手推动构建人类命运共同体，推进落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡 议→可从当今时代的主题、构建人类命运共同体等角度分析。 关键词③：一致同意打破“小院高墙”，反对“脱钩断链”，抵制单边主义、保护主义→可联系建立新型 国际关系的角度分析其意义。 第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。 21. 【答案】观察视角：要结合具体制度，从理论和实践两个层面阐述制度优势。 评分标准 等级水平 等级描述 水平 4 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣观点，综合运用所学知识展开论 述：逻辑严密，条理清晰 水平 3 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住观点展开论述，知识运用比较 准确；逻辑性较强，有条理

## page 18
第18页/共18页 水平 2 观点不明确；论述不能集中指向观点，罗列知识；知识运用不正确；论述 缺乏逻辑，条理性差 水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 【分析】背景素材：新中国成立 75 年 考点考查：根本政治制度、基本经济制度等有关知识 能力考查：获取和解读信息、调动和运用这是、描述和阐释事物 核心素养：政治认同、科学精神 【详解】第一步：审设问。明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。 本题为理解类主观题，要求综合所学知识，选择一个或几个制度，谈谈对“制度优势是一个国家的最大优 势”的理解。可从根本政治制度、基本经济制度等角度加以说明。 第二步：审材料，通过标点符号、段落等，提取材料有效信息。 关键词①：人民代表大会制度→可从人大制度的优势角度回答，从保证人民当家作主，使国家决策体现人 民意志，维护国家长治久安等方面概括答案。 关键词②：社会主义市场经济体制→可从社会主义市场经济体制的优势的角度分析，说明有助于高效配置 资源，集中力量办大事。 第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。