## page 1
第1页/共13页 2026 北京朝阳高三一模 政 治 2026.4 （考试时间 90 分钟 满分 100 分） 第一部分 本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一 项。2026 北京朝阳高三一模政治 1. 实干，是中国共产党人的鲜明特质，是成就事业的必由之路，是破解难题的根本途径。从延安时期“自 己动手、丰衣足食”到新中国成立后“自力更生、艰苦奋斗”，从改革开放“大胆地试、勇敢地改”到新 时代脱贫攻坚战“不获全胜、决不收兵”，一切伟大的成就都是党和人民一道拼出来、干出来的。下列说 法正确的是（ ） ①“自己动手、丰衣足食”坚持了从边区的实际出发，有利于抗日战争取得胜利 ②“自力更生、艰苦奋斗”反映了对外贸易环境条件的变化，构建了新发展格局 ③“大胆地试、勇敢地改”印证了决心和勇气是想问题、作决策、办事情的出发点 ④“不获全胜、决不收兵”要求“务实”的作为，脚踏实地、埋头苦干、久久为功 A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④ 2. 中国艺术以“古意”为崇高审美理想。在一定程度上，古意就是本初、朴素之意。传统艺术中与“古” 相关的很多概念，与这种古意有关。如古澹，强调以淡然本真之怀面世，克制人追求主观目的的冲动；古 朴，形容一种朴实自然的格调；浑古，强调超越知识分别的无时间境界；高古，一种与永恒同在的非时空 境界，等等。对此，下列说法正确的是（ ） A. 古澹强调看淡功利克制冲动，体现了价值观的导向作用 B. 古朴呈现出自然的格调，表明意识可以指导人们改造世界 C. 深厚古朴的书法风格的形成需要超时空把握感性而非理性 D. 高古表现为形式简淡、时间悠远、精神孤高，这不可能成为现实 3. 非遗变脸与机械武术同台演绎，自制旋转木马讲解力学原理，机器人乐队、科普实验轮番亮相⋯⋯某地 以春节科普活动为契机，实现“科普+文化”“科普+非遗”相融合，让观众在感受年味的同时，轻松读懂 传统文化背后的科学密码。这体现出（ ） ①春节成为全民科学素养提升的主阵地和文化传播的新平台 ②科普让科学精神融入日常生活，让文化自信浸润中华大地 ③只有抓住主要矛盾，才能实现民族文化与外来文化的交融 ④坚持辩证否定，可以使传统文化在科技赋能下焕发新的光彩 A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

## page 2
第2页/共13页 4. 2026 年是中非开启外交关系70 周年，也是“中非人文交流年”。中非双方以人文交流年为契机，开展 文化丝路交流月、文明对话大会、“中国电影节”等活动，推动中非青年、媒体、旅游等多领域交流。 “中非人文交流年”系列活动的开展（ ） ①将会推动中非文明交流互鉴，促进中非人民心相通、力相聚 ②需要各国青年既要尊重本民族文化，又要认同外来民族文化 ③旨在为中国特色社会主义文化成果提供更为广阔的展示舞台 ④能助力讲好各自故事、共建共同叙事基础、构建人类命运共同体 A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④ 5. “健康第一”既是理念又是责任，更要落到行动上。某校举办校园足球、篮球和排球三项体育比赛，赛 场内外精彩纷呈。下列分析正确的是（ ） A. 1 班同学没参加全部三项比赛——可推出“1 班同学参加了一项或两项比赛”为真 B. “如果说张同学是足球天赋型选手，那么我就是努力养成型选手。”——该说法属于充要条件假言判断 C. 本次体育赛事的三项比赛中包含足球比赛、篮球比赛——该表述犯了概念外延“划分不全”的逻辑错误 D. 在足球赛中，1 班赢了2 班，2 班赢了3 班——1 班与3 班的胜负关系属于非传递关系 6. 坝河的治理遵循“总体规划、分区实施”原则。这条河从功能单一的排洪河道，变成集防洪、生态、休 闲、文化、经济于一体的复合空间，从“水是水，岸是岸”变成水城共融的“生命之河”，但不变的是对 人的尊重和对自然的敬畏。下列说法正确的是（ ） A. 坝河治理中通过运用分析方法实现了河流多项功能的综合化 B. 坝河治理中的“变”与“不变”体现了辩证思维的折中主义 C. “生命之河”这一类比深刻揭示了坝河对北京的重要价值 D. 坝河治理运用发散和聚合思维，在水与城之间建立起联系 7. 中国科学家首次基于嫦娥六号月球背面样品（月壤）研究发现，月球背面月幔相比月球正面月幔更 “冷”。通过重建原始岩浆的化学组成，并由此计算出月球背面月幔潜能温度大约是 1400℃，月球正面月 幔温度高达 1500℃。卫星遥感数据也表明，月球背面月幔潜能温度比正面月幔低了大约 70℃，与样品分 析一致。下列说法正确的是（ ） A. 科学家的研究以严谨的判断、推理、论证揭示了月球的形象化特征 B. 通过对月球岩石的分析和计算未必能得出关于月球温度的结论 C. 卫星遥感数据的运用增强了月球岩石样品研究结果的可信程度 D. 月球岩石样品研究建立在对岩石成分的把握之上，体现了超前思维 8. 2026 年全国两会期间，“人工智能+养老”成为热门话题。针对当前人工智能应用到养老服务领域中存 在的设备成本较高、数据标准不统一、老年群体面临数字鸿沟等问题，人大代表建议打破智能设备与服务 平台的数据壁垒，提升服务能力；政协委员提出推动人工智能与养老服务、政务服务深度融合，让技术发 展成果更多更公平惠及全体人民。上述材料表明（ ） ①人大代表与政协委员依法履职尽责，共同推进养老服务高质量发展 ②我国实行全过程人民民主，代表委员积极建言献策，反映人民群众诉求

## page 3
第3页/共13页 ③民主党派作为参政党，通过参政议政、政治协商为科学决策提供重要参考 ④全国人大作为最高国家权力机关，通过行使立法权完善人工智能养老法治保障 A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④ 9. “十五五”规划纲要的编制与出台，是我国社会主义民主法治建设的生动实践，党的中央全会提出规划 建议，国务院编制规划纲要草案，全国人大审查批准后公布实施。从“十五五”规划建议到“十五五”规 划纲要，党的主张通过法定程序成为国家意志和人民共同行动。这一过程集中体现了（ ） ①法治政府在构筑法治国家中的基础性作用 ②依法治国、依法执政、依法行政共同推进 ③党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一 ④科学立法、严格执法、公正司法、全民守法的一体建设 A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④ 10. 依法有效保护财产权是维护社会稳定、促进经济发展的重要基石。某同学在学完“依法有效保护财产 权”内容后，产生了一些疑问，与同学展开讨论。下列观点正确的是（ ） ①房屋、汽车、电脑、股票、债权、股权等均可进行抵押和质押担保 ②未经甲的同意，乙将甲的小说拍成科幻电影，侵犯了甲的改编权 ③丙画廊未经画家丁的许可，将丁的画作印在宣传页上，侵犯了丁的复制权 ④王某将专利权质押给银行，若到期未还款，银行即可占有和使用该专利 A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④ 11. 某市人民法院联合公安、司法等部门和保险协会等社会组织，共同搭建“道交纠纷一体化”线上处理 平台，实现道路交通事故纠纷的在线咨询、责任认定、申请理赔与纠纷调解，将大量纠纷化解在诉前。关 于这一治理实践，下列说法正确的是（ ） A. 人民法院积极履行审判职能，维护了社会的公平正义 B. 多元力量深度融合，创新矛盾化解渠道，提升纠纷解决效率 C. 诉讼外调解能使人民群众遇到法律问题时获得有效法律援助 D. 线上平台办理属于行政裁决，由行政机关直接作出赔偿决定 12. 智能经济新形态，是以人工智能为核心驱动力、以数据为关键要素、以全域智能化为基本特征的新一 代经济形态，是“人工智能+”从局部赋能向系统性重塑转型的产物。关于打造“智能经济新形态”的实 施路径，下列传导正确的是（ ） ①更新基础设施→实现数据广泛汇聚→优化算力结构→输出高效智能服务 ②聚焦技术攻关→突破核心算法→嵌入业务场景→赋能传统产业智能化升级 ③构建智能产业平台→新业态持续涌现→催生营销模式创新→实现资源要素整合 ④重建标准体系→提升数据生成能力→降低协作成本→推动智能经济生态繁荣 A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④ 13. 2025 年国内制造业依然处于结构性调整之中。 2025 年中国制造业部分行业营业收入与营业利润情况

## page 4
第4页/共13页 行业类别 营业收入（亿 元） 增速 （%） 营业利润（亿 元） 增速 （%） 食品制造业 21916 -0.2 1687 -4.6 家具制造业 6125 -10.7 328 -12.1 计算机、通信和其他电子设备制造 业 174052 7.4 7509 19.5 仪器仪表制造业 11329 4.2 1160 3.1 废弃资源综合利用业 13085 5.7 293 25.1 下列说法正确的是（ ） ①电子设备制造业快速发展有利于工业数智化转型 ②传统产业规模大幅下降促进消费结构不断优化升级 ③仪器仪表制造业规模化发展将助力质量监测和智能制造 ④废弃资源综合利用业利润率处于以上行业最高水平 A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④ 14. 传统意义上的开放主要指商品、服务和资本、技术、人员等生产要素在国家间的自由流动，即商品和 要素流动型开放。与之相比，制度型开放更加全面、系统、稳定。我国稳步扩大制度型开放（ ） 制度型开放 以规则、规制、管理、标准等制度层面的开放和与国际接轨为主的开放，是更深层次、更高水平、更大 难度的开放，涵盖国际规则对接、国家治理能力提升、产业标准制定等方面。 ①旨在通过降低关税或者非关税壁垒，促进商品和资本的跨境流动 ②有利于对接国际高标准经贸规则，推进高水平开放和深层次改革高效联动 ③有助于提升贸易投资合作质量和水平，拓展中国式现代化发展空间 ④有助于通过差别化、渐进式、深层次开放，参与和推动全球生态治理体系改革 A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④ 15. 以全球发展倡议筑牢物质根基，以全球安全倡议守护和平环境，以全球文明倡议凝聚价值共识，以全 球治理倡议提供制度保障。四大全球倡议对“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”作出深邃思 考，为共建美好世界注入强劲动能。下列说法正确的是（ ） ①全球发展倡议本质上是以国家安全为锚点，直面全球发展领域现实挑战 ②全球治理倡议用共生逻辑替代霸权逻辑，是对霸权治理的系统性纠偏 ③四大全球倡议坚持人民至上的价值底色，回应各国人民的共同期盼 ④四大全球倡议以反对强权政治为基础，推动共建人类命运共同体走深走实 A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

## page 5
第5页/共13页 第二部分 本部分共 6 题，共 55 分。 16. 历法是人们认识自然界时间变化规律的智慧结晶，形成了推算年、月、日时间系统的基本法则。 历法主要分为阳历、阴历和阴阳历三类。 阳历是以地球绕太阳运行周期为依据，一年约 365 天；阴历以月相变化周期为依据，一年约 354 天。 中国农历属于阴阳合历，阴阳合历将阴历与阳历有机结合。以太阳运行的回归年定年，以月亮运行的 朔望月定月，通过“十九年七闰”协调年月长度差异，兼顾日月运行规律。中国农历独创二十四节气，将 天文的精确性与物候的生命性完美结合，以指导农业生产，用数九、三伏反映寒暑变化，对人们的社会生 活产生重要影响，至今在我国沿用两千多年。 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析中国农历所蕴含的独特智慧。 17. 博物馆作为城市的文化名片，承载着历史记忆与文明薪火。 《北京博物馆之城建设发展规划（2024-2035） 》提出，支持朝阳区等地建设博物馆之城示范区。某校 同学聚焦“朝阳区全力打造馆城相融的博物馆之城”话题，开展学习实践活动。 【学习理论】 馆城融合发展是指推动博物馆与城市空间、历史文化、公共服务、产业经济深度融合，将博物馆嵌入 社区、公园、交通场站、商圈及历史街区，让博物馆成为城市功能、市民生活与城市风貌的有机组成部 分，实现以文兴城、以城载馆、馆城共生。 【参与实践】 在馆城融合发展政策引领下，中国铁路博物馆开展“快闪博物馆”进校园活动，并向同学们征集博物 馆文创产品设计方案，以增强文创产品的市场竞争力。某小组同学拟借助生成式人工智能大模型为文创设 计提供思路（见下图） 。 AI 任务指令： 请依据爆款文创产品受好评的高频词汇：设计、手工、做工、礼物、材质、包装、博物馆等，概括爆款 博物馆文创产品的三个特点。 AI 结论： 1．有辨识度，设计精美。 2．材质优良，做工精致。 3．有纪念意义，承载文化价值。 （1）识别设计AI 任务指令所运用的推理类型。运用联想思维的具体方法提出一份“中国铁路博物馆文创 产品”的设计方案。 【调研献策】 打造馆城相融的博物馆之城是满足人民日益增长的高品质文化需求的重要任务。同学们拟结合学习和 调研成果，开展献策活动。

## page 6
第6页/共13页 相关 主体 主要关切 市民 希望博物馆提供更多文化体验活动和更充足的开放时长，期盼文化资源能够均衡覆盖到各个社 区。 文博 单位 关注场馆空间、经费与人员编制的稳定保障，关心与商圈、交通枢纽的联动，希望获得数字化 博物馆建设的政策和技术支撑以及高校专业支持。 企业 关注参与博物馆运营、文创开发、数字建设的政策支持与合作模式，希望能获得新的市场机遇 和发展空间。 政府 部门 关注馆城融合与城市更新的衔接，关心博物馆公共服务效能与市民满意度，关注公立博物馆及 社会力量办馆的统筹协调等。 （2）运用《政治与法治》知识，为朝阳区以馆城相融推进博物馆事业高质量发展提出合理建议。 18. 2026 年是“十五五”开局之年“创新”“科技”成为规划纲要的高频词，新质生产力发展离不开 知识产权的坚实保障。人民法院通过“调、惩、辨”三维实践，为创新发展筑牢法治屏障。 【以“调”解纷】 针对生物医药领域科研人员的专 利权归属纠纷，为减少诉讼对创 新活动的干扰，人民法院摒弃 “一判了之”，特邀请第三方调 停，促成当事人当庭和解，一揽 子化解关联诉讼，让科研人员安 心回归科研创新。 【以“惩”亮剑】 对故意侵害植物新品种权、商业 秘密等行为，依法适用惩罚性赔 偿。在某玉米品种故意严重侵权 案中，判决侵权人赔偿 5300 余 万元；在“玻璃机”技术秘密侵 权案中，判决赔偿 3.8 亿余元， 大幅提高侵权违法成本。 【以“辩”正风】 针对假借“维权”之名实施的恶 意诉讼、权利滥用行为，人民法 院依法快速审结并予以明确否 定。某日化公司恶意提起知识产 权诉讼，其诉讼请求被法院全部 驳回并受到司法谴责，有效规制 阻碍创新的不诚信诉讼行为。 结合材料，运用《法律与生活》知识，谈谈人民法院是如何依法保护知识产权以护航新质生产力发展的。 19. 智能网联新能源汽车是集科技、创新、制造于一体的复合体，产业链条长，任何一个地区都难以独立 覆盖全链。京津冀三地基于各自产业特色，正在逐步形成“研发在北京、制造在天津、场景在河北、协同 全覆盖”的发展格局，共造“一辆车”、共铸“一条链”。

## page 7
第7页/共13页 从分散布局转向协同一体，三地正加速构建“1 小时零部件配套圈”和“2 小时产业协同圈”，一辆 辆带有“京津冀协同基因”的汽车将三地轰鸣的生产车间串联成一条跨区域、无边界的“隐形生产线”。 同时，政府引导并撬动社会资本，联合设立产业基金，为企业协同发展提供支持。 然而，协同之路仍在进行时。当前，京津冀仍面临产业链发展不充分、关键核心技术有待突破、数据 共享与标准互通不足等挑战，亟需进一步释放区域协同创新潜力，构建智能网联新能源汽车产业高地。 结合材料，运用《经济与社会》知识，说明京津冀应如何深化协同以构建智能网联新能源汽车产业高地。 20. 发展中的中国为全球发展注入稳定性和正能量。 镜头一：马年春晚，人形机器人“组团炫技”，成为全网热议的顶流；全国两会，不少外媒记者佩戴 中国 AI 眼镜完成翻译、拍照等工作。2025 年，中国企业推出的开源大模型下载量全球第一，中国批准的 创新药达到 76 款……一个个场景、一组组数据见证中国创新势能持续迸发。 镜头二：从非洲、亚洲到欧洲，中国职业教育国际合作项目鲁班工坊为当地培养最急需的技术人才； 在巴布亚新几内亚、斐济、卢旺达，中国技术人员指导菌草种植，助力当地减贫与生态治理；在肯尼亚、 哈萨克斯坦等地国际论坛上，中外专家分享研讨中国式现代化经验……中国同世界分享减贫技术、发展成 果，助力各国探索符合自身国情的发展道路。 镜头三：“十四五”时期，中国社会消费品零售总额先后突破 40 万亿元、50 万亿元大关。中国制造 业总体规模连续 15 年居全球第一，连续 9 年稳居全球货物贸易第一大国地位。截至目前，中国已同 31 个 国家和地区签署 24 项自贸协定，已对 50 个国家实施单方面免签。在热络的“中国购”“中国游”中，人 才流、商品流、资金流双向奔赴，中国与世界携手开拓发展新空间。 结合材料，运用《当代国际政治与经济》的知识，阐述中国为什么能为全球发展注入稳定性和正能量。 21. 法与时转则治，治与世宜则有功。 在“十五五”开局之年，十四届全国人大四次会议表决通过生态环境法典、民族团结进步促进法、国 家发展规划法，中国特色社会主义法律体系迎来三个标志性“新成员”。 夯基固本 生态环境法典是我国第二部以“法典”命名的法律，将党的十八大以来生态文明建设理论、制度、实践 成果以法典化的方式确定下来，完善了生态环境法律制度体系。 民族团结进步促进法是我国现行有效法律中除宪法外第四部设置“序言”的法律，是新时代实施宪法有 关规定、处理民族事务和开展民族工作的基本法律。 作为规范国家发展规划制定、保障国家发展规划实施的基本法律，国家发展规划法将长期以来制定和实 施国家发展规划的制度安排以法律形式进行固定。 着眼长远 生态环境法典将“绿色低碳发展”单独设立一编；民族团结进步促进法围绕全面实现各民族共同繁荣发 展的目标，规定了推动民族地区高质量发展、“赋予三个意义”、促进区域协调发展的总体要求；国家 发展规划法明确“完善宏观经济治理体系，推动高质量发展”。 民生为大

## page 8
第8页/共13页 生态环境法典推动解决百姓“家门口”的环境问题；民族团结进步促进法紧扣各族群众对美好生活的向 往，扎实推进各民族共同富裕；国家发展规划法明确编制国家发展规划应当坚持顶层设计和问计于民相 统一。 “‘十五五’开局之年、三部重要法律通过，为新时代国家立法标注新的刻度。”结合材料，综合运用所 学，谈谈你对这句话的理解。

## page 9
第9页/共13页 参考答案 第一部分 本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一 项。2026 北京朝阳高三一模政治 题号 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 答案 B A D B D D C A C C B A B C C 第二部分 本部分共 6 题，共 55 分。 16.【答案】①坚持尊重客观规律与发挥主观能动性的辩证统一。农历依据太阳运行定年、月亮运行定 月，这说明历法的制定尊重了天体运行的客观规律。同时，古人通过“十九年七闰”协调年月差异，独创二 十四节气指导农业，体现了人们在认识和把握规律的基础上，充分发挥主观能动性，利用规律造福人类。 ②坚持联系的普遍性、客观性和多样性，善于分析和把握事物存在和发展的各种条件。中国农历属于阴阳 合历，将阴历与阳历有机结合，兼顾日月运行规律。这体现了事物是普遍联系的，人们用联系的观点看问 题，分析和把握了日、月、地之间的内在联系，实现了历法系统的优化。 ③坚持矛盾普遍性与特殊性、共性与个性的具体的历史的统一。一般的阳历或阴历各有侧重，而中国农历 独创二十四节气，将天文的精确性与物候的生命性完美结合，既遵循了天文规律，又适应了具体的农业生 产需求，做到了具体问题具体分析。 ④实践是认识的来源和动力，认识对实践具有能动的反作用。农历是人们认识自然界时间变化规律的智慧 结晶，来源于人们长期的生产生活实践。同时，二十四节气指导农业生产，反映寒暑变化，对社会生活产 生重要影响，体现了正确的认识能促进实践的发展。 ⑤中华优秀传统文化具有强大的生命力和鲜明的民族特色。农历沿用两千多年，是中华民族智慧的结晶。 它体现了中华文化的博大精深，展现了中华民族独特的创造力，增强了我们的文化自信，至今仍发挥着重 要作用。 【详解】本题要求运用《哲学与文化》知识分析中国农历蕴含的独特智慧。运用唯物论、辩证法、认识论 及文化观等知识分析。 有效信息①：依据日月运行定年月，通过十九年七闰协调差异并独创节气指导农业→可从尊重客观规律与 发挥主观能动性辩证统一的角度，说明历法制定既尊重了天体运行规律，又发挥了主观能动性利用规律造 福人类。 有效信息②：将阴历与阳历有机结合，兼顾日月运行规律→可从联系的特点的角度，说明人们用联系的观 点看问题，把握了日、月、地之间的内在联系，实现系统优化。 有效信息③：将天文的精确性与物候的生命性完美结合以指导农业生产→可从矛盾普遍性与特殊性辩证统 一的角度，说明中国农历既遵循普遍天文规律，又适应具体农业生产需求，做到了具体问题具体分析。 有效信息④：历法是认识时间变化规律的结晶，指导农业生产和反映寒暑变化→可从实践与认识辩证关系 的角度，说明历法来源于生产生活实践，正确的认识对指导农业生产等社会实践具有能动的反作用。

## page 10
第10页/共13页 有效信息⑤：中国农历独创二十四节气，沿用两千多年至今→可从中华优秀传统文化特征的角度，说明中 国农历具有强大的生命力和鲜明的民族特色，展现了中华民族的创造力与文化自信。 17. 【答案】（1）归纳推理（不完全归纳推理） 。①运用迁移方法：将铁路机车、铁轨、信号灯等视觉特征 迁移到文具、饰品等日常用品上，设计铁路主题书签、钥匙扣、笔记本，实现文化元素向实用商品的迁 移，兼具设计感与实用性。②运用想象方法：立足铁路历史与时代风貌展开想象，设计复古蒸汽机车文创 摆件、老车站场景拼图、主题纪念徽章等，赋予产品文化内涵与纪念价值，增强辨识度与吸引力。 （2）①政府坚持对人民负责，履行文化建设与社会建设职能，优化场馆布局，延长开放时间，推动文化 资源均衡覆盖，满足市民文化需求。 ②政府科学民主决策，统筹协调各类场馆资源，完善经费、编制、数 字化等政策保障，为文博单位发展提供支撑。 ③创新政企合作模式，鼓励社会力量参与运营与文创开发， 激发市场活力，拓展企业发展空间，提升公共服务效能。 ④健全协同治理机制，推动政府、文博单位、企 业、市民良性互动，凝聚共建合力，提升馆城融合治理水平。 【小问 1 详解】 本题为分析说明主观题，要求运用《逻辑与思维》知识，先识别推理类型，再运用迁移、想象两种联想思 维方法，从文创设计角度提出方案。 有效信息①：AI 依据多个高频词概括共性→运用不完全归纳推理知识，从个别前提推出一般性结论。 有效信息②：将铁路元素用到日常用品→运用迁移知识，从已有事物功能、特征向文创产品迁移的角度分 析。 有效信息③：重构铁路场景、塑造文创形象→运用想象知识，从加工改造已有表象、创造新形象的角度分 析。 【小问 2 详解】 本题为措施建议类主观题，主体是政府及相关社会主体，要求运用《政治与法治》知识，从推进馆城相 融、实现博物馆事业高质量发展角度分析作答。 有效信息①：市民希望博物馆提供更多文化体验活动和更充足的开放时长，期盼文化资源能够均衡覆盖到 各个社区→可运用政府的宗旨和原则、政府职能的知识，从政府履行文化建设与社会建设职能、坚持对人 民负责角度，分析说明政府应优化场馆布局，延长开放时间，推动文化资源均衡覆盖，满足市民文化需 求。 有效信息②：文博单位关注场馆空间、经费与人员编制的稳定保障，关心与商圈、交通枢纽的联动，希望 获得数字化博物馆建设的政策和技术支撑和高校专业支持→可运用法治政府建设的知识，从政府科学民主 决策、统筹协调角度，分析说明政府应完善经费、编制、数字化等政策保障，为文博单位发展提供支撑。 有效信息③：企业关注参与博物馆运营、文创开发、数字建设的政策支持与合作模式，希望能获得新的市 场机遇和发展空间→可运用政府与市场的关系、社会治理的知识，从创新政企合作模式角度，分析说明政 府应鼓励社会力量参与运营与文创开发，激发市场活力，拓展企业发展空间，提升公共服务效能。 有效信息④：政府部门关注馆城融合与城市更新的衔接，关心博物馆公共服务效能与市民满意度，关注公 立博物馆及社会力量办馆的统筹协调等→可运用社会治理的知识，从健全协同治理机制角度，分析说明应 推动政府、文博单位、企业、市民良性互动，凝聚共建合力，提升馆城融合治理水平。

## page 11
第11页/共13页 18. 【答案】①坚持调解优先，促进合作共赢。人民法院通过调解方式化解知识产权纠纷，平衡各方利 益，减少诉讼对创新活动的干扰，让科研人员安心创新，促进创新成果转化运用。②坚持严格保护，加大 惩戒力度。人民法院依法适用惩罚性赔偿，大幅提高侵权违法成本，严厉制裁故意侵权行为，为“真创 新”提供“真保护”，激发全社会创新活力。③坚持规制滥用，维护创新环境。人民法院依法规制恶意诉 讼、权利滥用等不诚信诉讼行为，维护公平竞争的市场秩序，营造诚实守信的创新环境，保障创新活动健 康有序发展。 【详解】本题为措施类主观题，主体是人民法院，需要运用侵权责任、纠纷的多元解决方式、感受司法公 正等知识，从对新质生产力发展的意义角度分析作答。 有效信息①：人民法院针对专利权归属纠纷，邀请第三方调停，促成当事人和解，一揽子化解关联诉讼→ 可运用纠纷的多元解决方式的知识，从调解的作用角度分析，说明人民法院坚持调解优先，减少了诉讼对 创新的干扰。 有效信息②：对故意侵害知识产权行为适用惩罚性赔偿，大幅提高侵权违法成本→可运用侵权责任的知 识，从惩罚性赔偿的作用角度分析，说明人民法院加大惩戒力度，提高侵权违法成本，激发创新活力。 有效信息③：人民法院依法快速审结并否定恶意诉讼、权利滥用行为，规制不诚信诉讼→可运用感受司法 公正的知识，从维护市场秩序角度分析，说明人民法院坚持规制滥用，维护创新环境，保障创新活动健康 发展。 19. 【答案】①充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，坚持有效市场与有为政府 相结合。三地构建跨区域“隐形生产线”要顺应市场规律，引导企业根据各自优势进行分工；同时，政府 应通过设立产业基金等经济手段进行宏观调控，撬动社会资本，为产业链协同提供资金支持，弥补市场失 灵。 ②贯彻创新发展理念，增强产业链供应链自主可控能力。针对“关键核心技术有待突破”的挑战，京津冀 应依托北京的研发优势，加强对智能网联等底层技术和关键零部件的联合攻关，突破“卡脖子”技术，把 科技命脉掌握在自己手中，提升产业链核心竞争力。 ③贯彻协调发展理念，建设现代化产业体系。三地应进一步打破行政壁垒，优化产业空间布局，巩固壮大 新能源汽车这一实体经济支柱，通过“1 小时”和“2 小时”产业圈，推动上下游深度融合，提升产业链完 整性。 ④加快建设高标准市场体系，畅通要素流动。针对“数据共享与标准互通不足”的挑战，京津冀必须破除 隐性壁垒，推动智能网联汽车数据跨区域互联互通，统一三地技术标准、准入标准和测试规范，降低制度 性交易成本，真正实现“协同全覆盖”。 ⑤贯彻绿色发展理念，推动经济社会全面绿色转型。智能网联新能源汽车本身就是绿色产业的代表，三地 共造“一辆车”，不仅是在打造经济增长新引擎，更是落实国家“双碳”战略、推动区域产业结构向绿色 低碳转型的关键举措。 【详解】本题属于措施类主观题，要求运用《经济与社会》知识解答。需坚持问题导向，将材料中三地的 分工合作、政府资金引导、面临的三大具体挑战以及新能源汽车的产业属性，精准对接有效市场与有为政 府、新发展理念、现代化产业体系、高标准市场体系等核心考点，形成逻辑清晰的对策体系。

## page 12
第12页/共13页 有效信息①：三地按特色分工及政府设立产业基金提供支持→可从有效市场与有为政府相结合的角度，说 明发挥市场决定作用和政府宏观调控作用。 有效信息②：面临关键核心技术有待突破的挑战→可从贯彻创新发展理念的角度，说明增强产业链供应链 自主可控能力。 有效信息③：从分散转向协同一体并构建产业协同圈→可从贯彻协调发展理念的角度，说明建设现代化产 业体系。 有效信息④：面临数据共享与标准互通不足的挑战→可从加快建设高标准市场体系的角度，说明破除壁垒 以畅通要素流动。 有效信息⑤：共造智能网联新能源汽车这一绿色产业→可从贯彻绿色发展理念的角度，说明推动经济社会 全面绿色转型。 20. 【答案】 ①坚持创新驱动，赋能全球发展。中国 AI 技术等领域持续突破，既推动自身产业升级，又通过技术扩散 为全球产业链优化、民生改善提供新路径，契合经济全球化需求，进一步增强全球发展活力与韧性。 ②秉持开放共赢，稳定经济循环。作为全球制造业和货物贸易第一大国，中国依托超大规模市场释放需求 潜力，通过自贸协定、免签政策促进要素双向流动，对冲保护主义，助力开放型世界经济建设。 ③推动构建人类命运共同体，共享发展成果。通过鲁班工坊、菌草种植技术推广等，中国分享减贫与发展 经验，支持发展中国家提升自主发展能力，推动全球发展更具包容性，缩小南北差距。 ④坚守多边主义，筑牢稳定根基。中国保持自身经济社会稳定，作为世界经济增长重要引擎，通过参与全 球治理、分享现代化经验，为各国应对风险提供借鉴，推动国际关系民主化，维护全球发展秩序。 【详解】本题属于原因类主观题，知识限定为《当代国际政治与经济》的知识，需紧扣材料场景与教材核 心知识阐释中国为全球发展注入稳定性和正能量的核心原因。 有效信息①：马年春晚人形机器人、两会 AI 眼镜、全球下载量第一的开源大模型、76 款创新药等，体现 中国创新势能持续迸发→可运用经济全球化与科技革命的知识，从创新驱动全球增长的角度，说明科技是 全球增长核心动力，中国前沿技术突破既提升自身竞争力，又为全球产业升级、民生改善提供新可能，契 合各国高质量发展诉求，强化全球发展内生动力。 有效信息②：中国制造业规模、货物贸易稳居全球第一，签署 24 项自贸协定、对50 个国家实施单方面免 签，促进人才流、商品流、资金流双向流动→可运用高水平对外开放与多边贸易体制的知识，从开放凝聚 合作合力的角度，说明中国超大规模市场提供稳定需求，便利化举措打破跨境壁垒，推动要素全球高效配 置，对冲保护主义，为开放型世界经济筑牢支撑。 有效信息③：鲁班工坊培养技术人才、菌草种植助力减贫、分享中国式现代化经验，支持各国探索适配自 身国情的发展道路→可运用构建人类命运共同体与南南合作的知识，从共享促进共同繁荣的角度，说明中 国将自身技术、经验转化为公共产品，精准对接发展中国家需求，尊重发展自主性与多样性，助力破解全 球发展失衡问题。 有效信息④：中国在复杂国际形势下保持经济社会稳定，通过国际论坛等平台分享发展经验、参与全球治 理→可运用多边主义与全球治理的知识，从稳定筑牢发展根基的角度，说明中国以自身发展稳定性提供国

## page 13
第13页/共13页 际“确定性”，参与全球治理、分享发展经验，为各国应对挑战提供借鉴，推动国际秩序向公正合理方向 发展。 21. 【答案】①夯基固本，完善中国特色社会主义法律体系。我国坚持依宪立法、科学立法，三部法律将 新时代生态文明建设、民族工作、国家发展规划的制度实践成果固化为法律，落实了宪法相关规定，既维 护宪法权威，也进一步完善了中国特色社会主义法律体系，为推进国家治理体系和治理能力现代化筑牢法 治根基。②着眼长远，服务国家发展大局。立法主动适应新发展阶段要求，三部立法分别聚焦绿色低碳发 展、各民族共同繁荣、宏观经济治理完善，紧扣“十五五”开局的发展目标，为我国长远高质量发展提供 法治保障。③立足民生，坚持以人民为中心。我国社会主义法治本质上是维护人民利益的法治，三部立法 回应人民对美好生活的向往：解决群众身边环境问题、推进各民族共同富裕、规划编制坚持问计于民，彰 显了我国立法的人民性。三部法律的出台，标注了我国新时代立法高质量发展的新刻度，为强国建设、民 族复兴提供了坚实法治支撑。 【详解】本题为说明类主观题，运用法治知识分析三部重要法律通过对新时代国家立法的重要意义。 有效信息①：生态环境法典完善了生态环境法律制度体系。民族团结进步促进法是新时代实施宪法有关规 定、处理民族事务和开展民族工作的基本法律。国家发展规划法将长期以来制定和实施国家发展规划的制 度安排以法律形式进行固定→从中国特色社会主义法律体系角度分析说明三部法律将新时代生态文明建 设、民族工作、国家发展规划的制度实践成果固化为法律，为推进国家治理体系和治理能力现代化筑牢法 治根基。 有效信息②：生态环境法典将“绿色低碳发展”单独设立一编；民族团结进步促进法围绕全面实现各民族 共同繁荣发展的目标；国家发展规划法明确“完善宏观经济治理体系，推动高质量发展”→从坚持从中国 实际出发角度分析说明三部立法分别聚焦绿色低碳发展、各民族共同繁荣、宏观经济治理完善，为我国长 远高质量发展提供法治保障。 有效信息③：生态环境法典推动解决百姓“家门口”的环境问题；民族团结进步促进法紧扣各族群众对美 好生活的向往；国家发展规划法明确编制国家发展规划应当坚持顶层设计和问计于民相统一→从坚持人民 主体地位角度分析说明三部立法回应人民对美好生活的向往，彰显了我国立法的人民性。