## word/document.xml
高三政治一模主观题阅卷细则 26.4 16.有人说，阅读是私事，多凭个人兴趣，为什么还需要国家立一部法呢？综合运用所学，谈谈你对这一问题的认识。（7分） 【细则】 ● 回应任务，表明全民阅读不仅仅是个人私事， 更关乎社会文明、国家发展紧密相连，承载着 重要的公共利益（ 4 分） 1 ）文化 角度 ： 促进全民阅读进步能促进人的 全面 发展，提高国民素质 / 引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展 / 传承民族文化 / 提高全社会文明程度 / 助力文化强国建设 …… 2 ）哲学与思维 观点 ： 促进全民阅读进步体现： 发挥正确 意识 的促进 作用（着眼阅读） / 联系观点（着眼全民） / 发展观点（着眼战略投资） / 正确 价值观 的 导向 作用 （着眼入法彰显国家导向） / 辩证思维 、 超前思维 3 ）经济角度 ： 提高劳动者素质，助力人才强国、科教兴国，创新驱动战略 （结合材料，运用学科知识，适当展开分析，逻辑顺畅，一点 2 分， 2 点 4 分） ● 全民阅读入法对促进阅读的重要性（ 3 分） 为促进全民阅读提供了法律依据、法治保障 / 国家强制力保障实施 1 分 条例明晰了政府的权力与责任 / 利于政府全面履行职能 / 良法善治 1 分 保障公民阅读权利 / 满足人民美好生活需要 1 分 17.结合材料，运用法律相关知识，说明民法典物权编的上述规定如何推动国家绿色发展。（8分） 【细则】 ● 法律依据（2分） 贯彻落实民法绿色原则 1 分 为绿色发展提供法律依据 / 法律保障 / 使生态环境保护有法可依 1 分 ● 作用路径（4分） 合理划定权利界限、强化法定义务、明确法律责任 与 权利救济 （ 变通：禁止违法排污/明确侵权责任减少环境损害/坚持权利与义务统一/强化权利救济/协调各方利益关系） 3分 结合法条内容，分析合理 1分 ● 意义价值（2分） 平衡个人利益和生态公共利益 / 公共利益 / 社会利益 1 分 促进资源开发利用绿色转型 / 推动可持续发展 / 节约资源保护环境 1 分 18.运用《经济与社会》知识，解释该一揽子政策对稳定经济运行的作用。(7分) 【细则】 ● 直接作用（5分） 降低中小微企业融资成本 / 减轻企业贷款压力 1 分 分担信贷风险 1 分 破解企业融资难题与金融机构放贷顾虑 / 提高企业贷款意愿 1 分 稳定重点产业链 / 促进产业结构优化升级 1 分 ● 联动效果（3分） 引导金融资源和社会资金向实体经济集聚 1 分 优化资源配置 / 保障就业 / 扩大内需 / 促进供给侧结构性改革 / 促进非公经济发展 / 激发市场主体活力 （ 任意2点 2 分） 19 （ 1 ） 遵循民主程序要求， 将 右 图最后一环节补充完整 。（ 1 分） 【细则】 与民主监督相关，如民主监督 / 村民监督 / 民众监督 / 民主督事 / 共同监督事的实施 / 村民监事 / 监督权、民主评议等。 （2）结合材料，运用《政治与法治》知识，谈谈“云端+院落夜话”议事机制是如何破解“一连串难题”的。（7分） 【细则】 ① 坚持党的领导 / 村党委领导 / 发挥基层党组织战斗堡垒作用 1 分 （党员先锋作用不给分） ②过程： 线上线下/科技， 收集民意 1分 多元主体共同参与， 凝聚乡村治理合力 1分 遵循民主协商、民主决策原则，形成合理方案 2 分 保障知情权、参与权、表达权 1分 ③效果： 协调好利益关系/民生/基层治理/乡村振兴 1分 （3）任选两位村民的观点，运用形式逻辑知识，说明其理解是否正确。(4分) 【 细则 】 判断正误 1 分，理由 1 分 甲：错误。理由：三段论规则：犯了四概念的错误 / 前提不真 / 材料分析 （个人补偿诉求是正当的个人利益，与公共不是非此即彼的关系。题目中的小前提窄化了公共利益的外延） 乙：正确。理由：联言判断：同真则真 / 反对关系 / 材料分析 （“所有村务必须公开”与“所有村务都不必公开”是 两个反对关系） 丙：错误。理论：偷换了概念 / 违背同一律 / 材料分析 （充分条件假言推理中，前提中的后件是“村民会议”,而结论中是 “村委会”,偷换了概念，违背同一律） 20 （ 1 ）概括材料一反映的经济信息。（ 3 分） 【细则】 ● 2010 年以来，东盟与中国货物贸易占比持续攀升（ 1 分） 。 没有“占比”不得分。 ● 中国是东盟第一大贸易伙伴（ 1 分） 。 变通： 中国在东盟的贸易伙伴 中“领先”“主导”“占比最高”“首位”等 。 写“主要贸易伙伴”不得分 。 ● 东盟对中国的贸易依存度不断提高，区域经济一体化程度加深。（任意一句得 1 分） 变通： 东盟与中国的经贸关系日益紧密、构建更紧密的中国—东盟命运共同体等。 （ 2 ）分析中国 - 东盟自贸区 3.0 版式如何为区域发展和世界经济注入强劲动力。（ 8 分） 【细则】 ● 标准规则（2分） 降低制度性交易成本 / 提高贸易效率 1 分 贸易投资便利化自由化 / 优化营商环境 / 破除贸易壁垒 1 分 ● 产业链供应链（3分） 经济安全 / 统筹安全与发展 / 多元稳定的经贸关系 1 分 发挥比较优势 / 机会成本 / 优势互补 / 深度加入国际分工 1 分 产业就业 1 分（产业协同、产业结构优化升级、产业发展带动就业收入税收等） ● 综合（2分） 对区域：地区经济转型升级，增强竞争力 / 提升发展中国家的代表性和发言权 / 打破发达国家规则制定中的垄断主导 1 分 对世界：坚持合作共赢 / 开放包容 / 共同利益，坚持多边贸易 / 多边主义、全球经济治理体系改革 1 分 ● 联系材料（1分） 21. 结合材料，综合运用所学，分析为什么“中国式现代化处于关键时期，更要坚持探索”。（ 10 分） 【细则】 本题 属于观点论证 ，要求学生阐释“ 为什么 ”，适宜从“ 必要性 + 重要性 ”两方面展开作答 。 基于对试题任务的拆解， 分析要紧扣中国式现代化，重点论证关键时期更要坚持探索。 ● 必要性分析：强调“没它不行”（3分） ①对中国式现代化有所说明 ②从党和人民的角度说明 ● 重要性分析：强调“有它更好”，分析“做了有何意义”（6分） 具体可以用实践观、矛盾观、发展观、规律与主观能动性的关系、辩证 思维 、 创新思维（超前思维的特点探索性） 、 改革的知识等 — 任选 2 个 角度 展开分析，每个 角度 3 分 ，共 6 分 。每个 角度 包括知识 + 材料 + 分析。 — 论证充分 3 分，比较充分 2 分，不充分 1 分（其他酌情给分） 在论证重要性时 ， 如果没有运用哲学知识， 能 紧扣探索创新对材料 适当展开 分析，最高 4 分。 单纯 抄材料，没有分析 ， 最多 2 分 。 其他酌情给分 。 ● 综合 （ 1分 ）。要求运用2个以上模块知识， 整体 逻辑清晰。