
[PAGE 1]
第1页/共9页 
 
2024 北京丰台高三一模 
政    治 
2024.03 
本试卷共8 页，100 分。考试时长90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无效。考试
结束后，将本试卷和答题卡一并交回。 
第一部分 选择题 
本部分共15 题，每题3 分，共45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。 
1.“每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。”长征这一惊天动地的 革命壮举，
是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。新时代，各地围绕再
走“长征路”、再写“英雄谱”、再现“红飘带”开展了丰富多彩的活动。开展这些活动 
①在回望长征历程中铭记革命先辈丰功伟绩，赓续红色血脉 
②在历史比较中坚定方向，开启社会主义现代化建设新征程 
③将历史融入现实，不忘党的初心使命，激励人们自信前行 
④充分挖掘革命文化的时代价值，丰富长征精神的基本内容 
A.①②              B.①③            C.②④            D.③④ 
2.纹必有意，意必吉祥。汉代的卷草云纹、杯纹地信期绣纹；唐代的团窠对鸟纹、宝花立凤 纹；宋代的
莲花纹、兰花纹；明代的五湖四海纹、大吉葫芦纹……千百年，纹样被热爱生活  的人民创作出来，又装
点着一代代中国人的生活，如今依然熠熠生辉。由此可见，中华传统纹样 
①追求实用性与艺术性相统一，成为传播传统文化的主要载体 
②涵养着深厚的民族情感，寻得中华文明的精神归宿 
③反映出人们的审美旨趣，表达了人们对美好生活的期盼 
④因其独特的文化表达方式，在今天仍具强大生命力 
A.①②              B.①③            C.②④            D.③④ 
3.为推动地区文化旅游事业发展，各地文旅局广开言路，吸引广大网友积极支招。小明提议 早市安排游
客行李寄存处；小东希望车站改回为人熟知的名字；小凡认为可以为外地游客提供免费的旅游接驳车……
各地文旅局纷纷响应，及时回复，迅速行动。对此，下列说法正确的是 
①文旅局将畅通民意反映渠道作为开展工作的出发点 
②网友通过行使决策权助推文化旅游事业繁荣发展 
③文旅局广泛听取网友意见有利于提高行政服务水平 
④网友积极支招反映出对家乡建设的热情和责任感 
A.①②             B.①③            C.②④             D.③④ 
4.第十四届全国人民代表大会常务委员会第六次会议修订了《中华人民共和国海洋环境保 护法》。该法聚
焦海洋生态环境保护的突出问题，坚持陆海统筹、区域联动，将“保护优先”作为海洋环境应当坚持的原
则，进一步推进海洋环境监督管理制度建设。下列说法正确的是

[PAGE 2]
第2页/共9页 
 
①全国人大常委会行使最高立法权，为有效打击涉海违法犯罪行为提供法律保障②该法有利于持续改善海
洋环境质量，促进经济社会可持续发展 
③修订该法旨在形成海洋环境监督机制，提高相关工作人员工作效率 
④ 坚持科学立法，维护国家海洋权益，推动生态文明建设和海洋强国建设 
A.①②         B.①③         C.②④           D.③④ 
5.就立案工作不规范问题，最高人民法院起草《人民法院立案窗口工作规范》,对材料接收、一次性补正
告知、形式审核要件、网上立案、跨域立案办理、窗口行为规范等群众反映较多的不规范情形作出明确规
定，全面提升立案工作标准化、规范化和便利化水平。以上措施 
A. 拓宽了群众诉求表达渠道，推动法院工作更加便利化 
B. 优化了法院公开审判流程，坚持有案必立、有诉必理 
C. 意在鼓励案件当事人通过诉讼来解决争议、维护权益 
D. 有利于加强对公民的诉权保障，彰显司法为民的温度 
6.15 岁的中学生李某乘地铁站内自动扶梯上行至末端时，因双手拿手机低头看，未拉住随 身携带的行李
箱，行李箱翻滚并迅速滑落到扶梯底端，砸伤刚刚踏上扶梯的沈某，导致沈某受伤住院。法院判决李某及
其监护人赔偿沈某全部损失。以下说法正确的是 
① 该判决体现了权利义务相统一，平衡了双方的利益 
② 李某是无民事行为能力人，所以应由其法定监护人进行赔偿 
③ 依据无过错侵权原则，沈某对损害后果的发生不具有过错 
④ 该案提示我们要坚持文明出行，增强公共安全意识 
A.①②         B.①④         C.②③        D.③④ 
7. 
对上述文段的分析正确的是 
A. 上述文段存在假言判断 
B.法律和社会规范是属种关系 
C.“社会规范”在文中是不周延的 
D.“法者，治之端也”是特称肯定判断 
8.30 多年前，《福州市20 年经济社会发展战略设想》系统谋划了福州3 年、8 年、20 年经济社会发展的目
标、步骤、布局、重点等，明确了“建设现代化国际城市”的宏伟目标，为福州擘画了美好蓝图。从“后
排就座”到奋勇争先，从“纸褚福州城”到宜居幸福城……该战略工程的实施，让福州大地迎来沧桑巨
变。该战略 
①坚持准确识变、主动求变，以量的渐进性突破质的连续性 
“法者，治之端也。”法是维持社会秩序、调整社会关系的一种社会规范。法是由国家制定或认可
的社会规范。法是由国家强制力保证实施的具有普遍约束力的社会规范。

[PAGE 3]
第3页/共9页 
 
②放眼长远规划，以福州美好蓝图作为实现巨变的根本动力 
③立足福州实际，深刻认识并准确把握了福州的特点和优势 
④坚持统筹全局、系统谋划，为福州高质量发展做好顶层设计 
A.①②           B.①④          C.②③          D.③④ 
9.读右图，下列说法与漫画寓意最相符的是 
A. 只要发挥主观能动性，就能获得真理性认识 
B. 要自觉站在最广大人民立场上进行价值判断和价值选择 
C. 获得真理性认识受到主客观条件的制约 
D. 要从实践出发去获得真理性认识 
10.数学家拉格朗日在教堂聆听音乐时萌发了求积分极值的变分法念头；物理学家海森堡由于受音乐理论
中泛音振动的频率是基音振动的整倍数的启发，做了原子跃迁的基频与次频的实验；化学家纽兰兹受音阶
的启示而发现了元素按原子量递增的排序规律，从而创造了元素周期的“八音律”表。这启示我们 
A. 抽象思维与形象思维有互补性 
B. 科学思维具有客观性和逻辑性 
C. 艺术思维对科学发展有批判性 
D. 创新思维必须关联科学与艺术 
11.在地球上，河流对生命、化学、营养物质、沉积物的循环非常重要，是生命宜居的必要条 件。科学家
首次通过训练计算模型，结合卫星数据、火星车勘测图像和地球岩层的3D 扫描，绘制出远古火星土壤的
侵蚀情况，而后发现一种被称为“滩鼻地貌”的陨坑结构，很可 能是远古河床的遗迹。该研究表明火星
可能在远古时期存在过生命宜居的河流。基于上述材料，下列说法正确的是 
A.火星上存在的陨坑结构可能是远古河床，可以推论远古时期火星上遍布各种河流 
B.火星在远古时期存在过生命宜居的河流，可以得出远古时期火星上存在生命的结论 
C. “火星上的陨坑结构很可能是远古河床的遗迹”是一个非对称性关系判断 
D. 河流是地球生命宜居的必要条件，没有河流就不会有生命产生 
12.围绕促进民营经济发展壮大， 一系列重磅政策出台落地，破除壁垒、要素支持、保护权益，民营经济
恢复向好发展因素持续累积，展现出强大的经济韧性和活力。关于发展民营经济，下列理解正确的是 
①民营企业要制定正确的经营战略，持续提质增效，追求高质量发展 
②政府深化要素市场化配置改革，有利于民营企业公平参与市场竞争 
③民营企业加大科技研发投入，有利于增强其在国民经济中的控制力 
④政府实施知识产权侵权惩罚性赔偿制度，提高企业专利成果转化能力 
A.①②           B.①③           C.②④            D.③④ 
13.手持数字“一卡通”,自由走遍京津冀。数据显示，京津冀区域社保卡持卡人数达1.15 亿，覆盖74%的
常住人口。三地参加社保人员，在区域内所有定点医疗机构就医、购药，均视同备案，无须办理异地就医
备案手续即可享受医保报销待遇。跨省通用、 一卡 多用，社保卡贯通着线上线下旅游、文化、政务、就
医等民生服务，受到百姓欢迎。京津冀“一卡通”建设

[PAGE 4]
第4页/共9页 
 
①加快公共服务数字化转型，促进民生服务便利共享 
②优化三地资源配置，提高了居民收入初次分配比例 
③打造京津冀同城化服务场景，实现社会保障平均化 
④推动协同发展转化为民生红利，增强人们的获得感 
A.①②           B.①④           C.②③          D.③④ 
14. 中间品是指生产过程中用于生产其他商品和服务的产品，包括生产过程中的原材料、零部件、半成品
等。它是连接全球产业上下游的重要纽带。关于拓展中间品贸易的传导路径，下列理解正确的是 
①引导中间品生产企业“走出去”→充分利用国内外资源→增强国内外联动效应 
②加强数据驱动的市场分析 →减少中间品贸易竞争 →上下游产业协同发展 
③推进区域合作 →促进贸易投资自由化便利化 →加速中间品贸易周转 
④ 完善国际物流基础设施建设 →优化库存管理 →提升中间品质量 
A.①②          B.①③        C.②④          D.③④ 
15.2023 年，习近平主席同多国领导人密切互动，留下许多精彩瞬间：在白云山麓的广州松 园，中法两国
元首临水而坐，观景品茗，共赏《高山流水》的琴韵悠长；在“彩虹之国”南非，总统郑重为习近平主席
授予重要友好国家元首的最高级别勋章；在温暖如春的越南河内，中国领导人受到了最隆重礼遇、最热烈
欢迎……这些外交时刻 
①展现了元首外交的独特魅力 
②彰显了新时代中国外交的开放与亲和气度 
③ 丰富了国与国之间交往的内涵和形式 
④ 搭建了范围最广的国际合作交流新平台 
A.①②        B.①④        C.②③        D.③④ 
第二部分  非选择题 
本部分共6 题，共55 分。 
16.(8 分)“四下基层”即宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办
公下基层。各地积极践行“四下基层”,以实千开新局、躬身谋发展。 
某地以党员、干部为主的“惠民实
践团”志愿服务小分队在黑木耳种
植基地开展主题宣讲，介绍政策，
进行农技指导，实实在在为群众办
实事解难题。 
某区制定工作方案，组织领导干部
面对面接访下访群众，解决群众信
访问题1178 个，切实把问题解决
在一线、矛盾化解在一线、工作落
实在一线。 
针对老旧小区下说道问题，某地社
区党总支将问题上报。住房保障服
务中心与市政处等部门党员、干部
接到上报后，实地探访、现场办
公，回应群众关切，调整了小区改
造方案。 
新时代新征程上，用好“四下基层”这一重要抓手，为社会主义现代化建设注入强劲动力。 
结合材料，运用《政治与法治》知识，谈谈新时代“四下基层”如何为社会主义现代化建设注入强劲动
力。 
17.(8 分)

[PAGE 5]
第5页/共9页 
 
《中华人民共和国民法典》 
第一千二百一十七条  非营运机动车发生交通事故造
成无偿搭乘人损害，属于该机动车一方责任的，应当
减轻其赔偿责任，但是机动车使用人有故意或重大过
失的除外。 
资料卡 
好意同乘：指驾驶人基于善意互助或友情帮助，无偿
搭载他人或允许大人无偿搭乘的情谊行为。 
甲某搭乙某的车出行，上车后未听乙某提醒系好安全带。乙某在驾驶过程中因雨天 路滑，撞到灯杆，造
成甲某受伤住院。为此，乙某主动垫付了部分医疗费用。甲某认为， 本次交通事故对自己造成严重人身
财产损害，乙某应承担全部责任，向其赔付医疗费、误 工费和护理费等损失。乙某认为自己好意让甲某
免费搭乘，由于客观原因发生意外，并无过错，不应该承担全部责任。两人为此诉至法院。 
法院综合考虑本案好意同乘时的具体情况、事故事实以及被告乙某主动承担部分责任的行为等，酌情减轻
乙某赔偿责任。 
结合材料，运用《法律与生活》知识，谈谈法院酌情减轻被告赔偿责任的法理依据和现实意义。 
 
 
18.(16 分)以新质生产力推动高质量发展。 
材料一  生产力是人类改造自然、征服自然的能力，是推动人类文明不断向前发展的决定力量和动力源
泉。回顾整个人类社会历史进程，其实就是社会生产力从低级到高级、从落后到先进的不断发展的过程。
2024 年1 月，习近平总书记在主持中央政治局第十一次集体学习时强调“发展新质 生产力是推动高质量
发展的内在要求和重要着力点”。新质生产力是创新起主导作用。 摆脱传统经济增长方式、生产力发展
路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展 理念的先进生产力质态。它由技术革命性突破、
生产要素创新性配置、产业深度转型升 级而催生，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升
为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。 
(1)新质生产力丰富发展了马克思主义生产力理论，深化了对生产力发展规律的认识。从哲学角度，谈谈
你对新质生产力的理解。(7 分) 
 
材料二  多措并举赋能新质生产力发展 
要畅通教育、科技、人才的良性循环，加
大颠覆性技术和前沿技术攻关，在解决科
技领域“卡脖子”问题的同时，加大原创
性和应用性技术研究。 
 
加快建设全国统一大市场，
打破地方保护和市场分割，
打通制约经济循环的关键堵
点。 
要通过全面深化改革，加快建立并
不断完善体制机制、法律法规、破
坏不适应发展新质生产力要求的各
种束缚。 
 
 
（2）运用《经济与社会》知识，说明上述举措为发展新质生产力赋能的经济逻辑。 (9 分)

[PAGE 6]
第6页/共9页 
 
19.(8 分)北京市某校学生在参加模拟政协活动时，围绕垃圾分类问题进行了如下探讨。 
 
目前，垃圾分类已在全国各地广泛开展。从现实来看，垃圾分类意识已经深入人
心，但垃圾分类知识宣传还有不足，分类错误现象依旧存在，商品包装上的垃圾分
类标识率仍然不高······我建议可以选择其中一个小切入点来研究 
 
我对视频、日用品、生鲜等不同类别的219 件商品进行调研，发现其中仅39 件商
品包装上有明确的垃圾分类标识，而且极少商品标记出商品内包装、外包装以及商
品的具体分类类别。我们认为：_______①_______，就能方便人们正确进行垃圾分
类。 
 
我同意你的想法。我们可以以此为主题进行研究，撰写一份模拟政协提案。我觉得
要撰写这个提案，需要查找我国关于垃圾分类标准的法律条文、部分城市垃圾分类
标准，以及常见商品外包装印刷标识情况等相关资料。此外，我们还可以采取一下
研究方法：_______②_______。 
（1）根据上下文，将划线①处补充完整，使其成为一个符合逻辑规则的真判断。(2 分) 
 
（2）在划线②处补全两种具体研究方法，并运用科学思维知识分别说明理由。(6 分) 
20.(7 分)让供应链成为国际合作的“共赢链”。 
➢ 中国已建成全球最大的高速铁路网、高速公路网、世界级港口群。 
➢ 中国发起设立国际金融机构及投资基金，加快供应链金融创新发展，助推全球供应链向广大发展中国
家延伸。 
➢ 首届中国国际供应链促进博览会共有515 家中外企业和机构参展，共签署合作协议、意象协议200 多
项，涉及金额1500 多亿元人民币。 
➢ 中国大力推动和支持企业运用数字化技术、绿色低碳技术，有效解决全球供应链中的成本高、信息不
对称、环节不透明、流程不标准、管理不高效、发展不环保等痛点问题。 
中国近年来在国际经济贸易与合作方面的实践，彰显了持续推动高水平对外开放的决心与信心，为促进全
球供应链开放合作贡献了中国力量。 
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，说明我国的实践是如何推动供应链成为国际合作“共赢
链”的。 
21.(8 分)和平、发展、公平、正义、民主、自由，是我们弘扬的全人类共同价值，彰显了中国共产党和中
国人民对人类前途命运高度负责的历史态度，具有深刻而丰富的思想理论内涵。 
《尚书·尧典》有道：“克明俊德，以亲九族。九族既睦，平章百姓。百姓昭明，协和万邦。” 
马克思、恩格斯曾深刻指出：“各民族的原始封闭状态由于日益完善的生产方式、交往以及因交往而自然
形成的不同民族之间的分工消灭得越是彻底，历史也就越是成为世界历史” 
“和平与发展是我们的共同事业，公平正义是我们的共同理想，民主自由是我们的共同追求。”这3 个
“共同”,集中体现了各国人民对美好生活的共同企盼，也昭示了人类文明进步的正确方向。 
当今世界面临的不稳定性与不确定性突出，人类面临许多共同挑战。全人类共同价值以联合国宪章为

[PAGE 7]
第7页/共9页 
 
基础和行为准绳，契合了时代发展的需要，从根本上符合世界人民携手共建人类命运共同体、共创人类更
加美好未来的前进方向。 
结合材料，综合运用所学，谈谈你对全人类共同价值的理解。 
 
 
 
(考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无效)

[PAGE 8]
第8页/共9页 
 
参考答案 
一、选择题（共45 分） 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
B 
D 
D 
C 
D 
B 
C 
D 
C 
A 
11 
12 
13 
14 
15 
 
 
 
 
 
D 
A 
B 
B 
A 
 
 
 
 
 
二、非选择题(共55 分) 
16.(8 分)中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，“四下基层”是党坚持群众路线、密切联系群
众的重要抓手，能为社会主义现代化建设注入强进动力。通过宣传，使党的路线、方针、政策直达基层，
落地生根；党员和干部坚持人民至上，坚持实事求是、求真务实，走入基层，融入 百姓，为群众办实事解
难题。“四下基层”创新工作机制方法，架起干部与群众之间的“连心桥”, 既能有效促进党的路线、方
针、政策贯彻落实，提高决策质量水平，又能畅通民意诉求通道，直抵民心，推动干部作风转变。 
17.(8 分)法院判决应以事实为根据，以法律为准绳。本案中，驾驶人乙某和搭乘人甲某之间形成 好意同
乘关系。驾驶人对搭乘人的生命财产安全负有保障义务，被告乙某发生交通事故，造成原告 甲某受伤，侵
犯了其生命权、健康权，需要承担相应责任。被告乙某在原告甲某受伤一事上，固然  存在过错，但并非
故意或重大过失，原告甲某诉请其承担全部赔偿责任，有违民事活动的公平原则，根据民法典和好意同乘
相关规定，应当减轻被告乙某的赔偿责任。法院判决有利于维护双方合法权益，促进社会公平，对维持人
际关系和谐、弘扬社会主义核心价值观及减少交通拥堵、倡导绿色出行具有积极意义。 
18.(16 分) 
(1)(7 分)可以从联系、发展、矛盾、唯物史观等角度作答。 
等级水平 
等级描述 
水平4 
（6-7 分） 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣观点，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，
条理清晰 
水平3 
（4-5 分） 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住观点展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较
强，有条理 
水平2 
（2-3 分） 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理
性差 
水平1 
（0-1 分） 
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
(2)(9 分)畅通教育、科技、人才的良性循环，有利于营造创新环境，释放人才创新活力：加强科技创新，
有利于形成新业态、新产业，推动产业链条的升级发展，为发展新质生产力提供要素支撑。 
加快建设全国统一大市场，处理好市场和政府的关系，既能发挥市场优势，释放市场潜力，又能破除
壁垒，促进生产要素公平参与竞争，推动各产业有序链接、高效畅通，促进创新要素有序流动和合理配
置，为推动新质生产力发展营造良好市场环境。 
发展新质生产力，在遵循改革发展规律的基础上全面深化改革，形成与之相适应的新型生产关系，充
分激发各类经营主体的内生动力和创新活力；深化经济体制、科技体制改革，加快全国统一大市场建设，
建立高标准市场体系，为新质生产力发展提供体制机制保障；进一步扩大高水平对外开放，为发展新质生
产力营造良好国际环境。 
19.(1)(2 分)如果能够在商品外包装上印上垃圾分类标识 
(2)(6 分)可以从头脑风暴法、问卷调查法、访谈法等角度作答。 
示例：采用问卷调查法。 
理由：科学思维追求认识的客观性、结果的预见性。在主题研究中，为了解真实情况，可以运用超 前思
维，采用问卷调查的方法有计划且系统的收集可参考的数据或资料；对调查搜集到的大量资料 进行分
析、综合、比较、归纳，能够更深入地认识主题、研究问题，从而为做好主题研究作出正确的判断和预
测。 
20.(7 分)我国通过建立和完善基础设施，推动产品、服务和生产要素在全球的流动，提高资源配 
置效率；通过加快供应链金融创新，缓解供应链发展中资金短缺问题；通过打造国际经济合作交流 平
台，推进贸易投资自由化便利化；通过运用先进技术降低成本、提高效率，推动全球供应链高质 
量发展；通过畅通全球供应链产业链，增强经济全球化活力，推动各国合作共赢。 
21.(8 分)可以从唯物辩证法、构建人类命运共同体等角度作答。 
等级水平 
等级描述

[PAGE 9]
第9页/共9页 
 
水平4 
（6-7 分） 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣观点，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，
条理清晰 
水平3 
（4-5 分） 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住观点展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较
强，有条理 
水平2 
（2-3 分） 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理
性差 
水平1 
（0-1 分） 
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答