
[PAGE 1]
第1页/共10页 
 
2025 北京门头沟高三一模 
政    治 
2025.3 
本试卷共8 页，共100 分。考试时长90 分钟。考生务必将答案写在答题卡上，在试卷上作
答无效。考试结束后，将本答题卡交回。 
第一部分选择题（共45 分） 
本部分共15 题，每题3 分，共45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一
项。请将所选答案前的字母，按规定要求填涂在答题卡第1～15 题的相应位置上。 
1. 2025 年是“十四五”规划的收官之年。在小组合作学习中，同学们回望新中国的历史，发现每一个五年
计划（规划）都是党领导人民接续奋斗的阶段性蓝图。同学们的下列观点中正确的是（    ） 
计划（规划） 
时间 
历史贡献 
学生观点 
“一五”计划 
1953-1957 
奠定工业化基础 
①甲：标志着社会主义制度确立，开始探
索社会主义建设道路 
“八五”计划 
1991-1995 
推动社会主义市场经济体制
逐步确立 
②乙：经济体制改革，推动经济体制向市
场经济体制转变 
“十四五”规
划 
2021-2025 
为全面建设社会主义现代化
国家开好局、起好步 
③丙：贯彻新发展理念，彰显中国特色社
会主义制度优势 
对五年计划（规划）连续实践的总体认识 
④丁：市场经济是推进社会主义现代化强
国建设的必由之路 
 
A. ①③ 
B. ①④ 
C. ②③ 
D. ②④ 
2. 2024 年10 月，“诗画门头沟·思政好课堂”活动成功举办，现场发布了52 个现场教学点。北京市门头
沟区某中学组织同学们参观了下图中标注的四个教学点，并参与了相关社会实践活动。对于参加此次活动
的收获，下列认识正确的是（    ） 
 
①京西山区第一党支部组织平民学校发展党员，是党探索新民主主义革命道路的生动实践 
②清水学校实践基地展示了民宿门头沟小院，表明城乡要素流动是乡村振兴的决定性条件

[PAGE 2]
第2页/共10页 
 
③平西情报联络站的地下党员严守秘密，启示着今天的人们自觉履行维护国家安全的义务 
④在水峪嘴村开展灾后重建工作中，离不开党组织的先锋模范作用和党员的战斗堡垒作用 
A. ①③ 
B. ①④ 
C. ②③ 
D. ②④ 
3. 2024 年8 月30 日，国务院第40 次常务会议通过《网络数据安全管理条例》，以下为部分内容节选： 
第二十二条  网络数据处理者基于个人同意处理个人信息的，应当遵守下列规定： 
（一）收集个人信息为提供产品或者服务所必需，不得超范围收集个人信息，不得通过误导、欺诈、胁
迫等方式取得个人同意； 
（二）处理生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、金融账户、行踪轨迹等敏感个人信息的，应当
取得个人的单独同意； 
（三）处理不满十四周岁未成年人个人信息的，应当取得未成年人的父母或者其他监护人的同意； 
…… 
法律、行政法规规定处理敏感个人信息应当取得书面同意的，从其规定。 
下列说法正确的是（   ） 
①网络数据处理者应增强法治观念，依法处理个人信息 
②处理个人信息时，都应取得父母或其他监护人的同意 
③需完善法律实施机制，使已制定的法律法规得到有效实施 
④被侵权的个人要依法行使国家权力，维护自己合法权益 
A. ①② 
B. ①③ 
C. ②④ 
D. ③④ 
4. 30 年来，按照党中央决策部署，北京市将对口援藏工作作为一项重要政治任务，从基础设施、产业、教
育、医疗、交往交流交融、文化等方面深入开展对口支援，累计投入援藏资金近70 亿元，实施项目800
多个，派出十批1280 余名援藏干部人才，高质量完成了各项援藏任务。北京对口援藏工作（   ） 
①彰显共享发展理念，体现了社会主义的本质要求 
②赋能铸牢中华民族共同体意识，促进各民族共同繁荣 
③贯彻新时代党的治藏方略，实现高度自治是西藏发展的根本原因 
④助力民族地区经济社会发展，体现了民族区域自治制度优越性 
A. ①② 
B. ①③ 
C. ②④ 
D. ③④ 
5. 唐代张祜的诗作《正月十五夜灯》，生动展现了古代元宵节灯会的热闹盛景。如今，北京模式口历史文
化街区举办的模式口灯会，以“千年驼铃·京西烟火”为主题，将传统宫灯展示结合现代光影科技，融入
传统民俗表演，吸引了众多市民游客。下列说法正确的是（   ）

[PAGE 3]
第3页/共10页 
 
①模式口灯会赋予传统灯会文化新的时代内涵 
②优秀灯会文化有助于引领风尚、教育人民、推动发展 
③作为旧事物的传统灯会文化与科技结合，焕发出新的生机 
④传统灯会文化在世代相传中保留着基本特征，具有连续性 
A. ①③ 
B. ①④ 
C. ②③ 
D. ②④ 
6. 关于AI 作品是否拥有著作权引发了广泛讨论。支持者认为：AI 作品凝聚了研发者的智慧投入，应受著
作权保护；反对者则指出：AI 缺乏人类独有的情感、意识，其作品不等同于人类创作成果，不应赋予著作
权。这一争论体现了（   ） 
A. 对“AI 著作权”的真理性认识可以有多个 
B. 在争论中才能正确把握事物发展的主要矛盾 
C. 对“AI 著作权”的看法往往因人而异，具有主体差异性 
D. 对“AI 著作权”的争论既对立又统一，没有判定正误的标准 
7. 我国第一代核潜艇总设计师黄旭华，将个人理想融入国家安全，舍家为国，带领团队攻克了“水滴线
型”艇体设计、核反应堆与艇体适配等核心技术难题，获得“共和国勋章”。他的事迹激励着无数人投身
国家建设，为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。这启示我们（   ） 
①创造价值离不开个人奋斗和自我实现 
②创造和实现人生价值需充分发挥主观能动性 
③要在个人与社会的统一中创造和实现人生价值 
④社会提供的客观条件是人们创造和实现人生价值的前提 
A. ①③ 
B. ①④ 
C. ②③ 
D. ②④ 
8. 现代化的本质是人的现代化。2025 年政府工作报告首次提出“投资于人”。报告提出“推动更多资金资
源‘投资于人’”，强调让资金流向更有效益的投资，特别是教育、医疗和养老等民生领域短板，有助于
实现在惠民中发展、在发展中惠民。从经济学角度看，“投资于人”的举措旨在（   ） 
A. 完善社会保障体系，减少居民预防性储蓄 
B. 积累人力资本优势，培育创新驱动新动能 
C. 充分利用资本要素，为高质量发展提供动力 
D. 优化资源配置效率，缓解城乡发展不平衡问题 
9. 人民币目前已经成为全球第四位的支付货币、全球前三大贸易融资货币。中国人民银行表示，将继续坚
持市场驱动、互利共赢的原则，统筹好发展与安全，为境内外主体持有、使用人民币营造更加良好的环
境。为了更好地推进人民币国际化，以下举措合理的是（   ） 
①持续优化服务，完善跨境人民币使用的基础设施安排 
②发展经贸合作，为人民币的跨境使用提供广阔空间 
③加强财政支持，提升跨境人民币业务服务实体经济能力 
④扩大对外开放，避免人民币跨境使用的经济风险 
A. ①② 
B. ①③ 
C. ②④ 
D. ③④

[PAGE 4]
第4页/共10页 
 
10. 2024 年下半年，国际组织活跃的身影引人关注。 
时间 
国际组织 
事件 
11 月11
日至22 日 
联合国 
第29 届联合国气候变化大会举行，通过了新的气候融资目标，发达国家承诺
在2035 年前每年提供至少3000 亿美元资金，支持发展中国家应对气候变
化。 
11 月16
日 
亚太经合
组织 
亚太经合组织第三十一次领导人非正式会议举行，会议主题为“赋能、包
容、增长”。 
11 月18
日至19 日 
二十国集
团 
二十国集团领导人在里约热内卢举行会晤，以应对全球重大挑战和危机，促
进强劲、可持续、平衡和包容的经济增长。 
上述国际组织（   ） 
①应倡导平等、开放、合作、共赢的全球治理观，促进世界和平与发展 
②作为集体安全机制的核心，应支持引导发展中国家应对全球危机与挑战 
③是国际社会日益重要的行为体、全球治理的重要载体、多边外交的重要舞台 
④都是政府间、世界性、一般性国际组织，在完善全球治理中发挥着重要作用 
A. ①③ 
B. ①④ 
C. ②③ 
D. ②④ 
11. 2024 年11 月26 日至30 日，第二届中国国际供应链促进博览会在北京举办。本届链博会共促成合作意
向超过6700 项，签署合作协议、意向协议涉及金额超过1520 亿元。中国举办链博会（   ） 
①让中国大市场成为世界大机遇，推动建设开放型世界经济 
②提升中国企业国际化经营管理水平，助力企业开拓国际市场 
③减少国际贸易壁垒，推动全球产业链供应链的稳定发展 
④搭建了国际交流合作平台，让发展成果更多惠及各国人民 
A. ①③ 
B. ①④ 
C. ②③ 
D. ②④ 
12. 孙某与翟某、于某是对门邻居。孙某因在楼道养狗引起邻居不满，于是，翟某在自家防盗门上安装了
可视门铃，于某在室内临窗处和楼道各安装了一个监控摄像头。下列说法正确的是（   ） 
①若因孙某饲养的宠物伤人，不论其有无过错均应当承担侵权责任 
②翟某、于某安装可视门铃和摄像头的行为，应征得本小区所有业主同意 
③孙某在楼道养狗的行为存在过错，翟某、于某的行为属于维护自身合法权益 
④孙某可以向法院提起民事诉讼，请求法院判令翟某、于某停止侵害，排除妨碍 
A. ①③ 
B. ①④ 
C. ②③ 
D. ②④ 
13. 在长期实践中，社会逐渐形成了多元纠纷解决方式。下列纠纷解决方式符合法律规定的是（   ） 
①在商事仲裁与诉讼之间，当事人只能选择其一加以适用 
②经人民调解委员会调解达成的协议，具有强制执行效力 
③在刑事诉讼中，犯罪嫌疑人、被告人有委托诉讼代理人的权利 
④与用人单位发生劳动争议后，劳动者可以通过劳动行政部门来维护自身合法权益

[PAGE 5]
第5页/共10页 
 
A. ①③ 
B. ①④ 
C. ②③ 
D. ②④ 
14. 2025 年2 月，北京市教育委员会、北京市体育局联合印发《关于进一步加强新时代中小学体育工作的
若干措施》，提出“打造能出汗的体育课”。据此，某校高三的同学们有如下判断—— 
判断1：只有保证充足的运动时长，体育课才能出汗。 
判断2：如果体育课有科学的训练方法，那么就能出汗。 
判断3：体育课出汗与否，还可能受到个人体质、环境温度等因素的影响。 
已知体育课确实出汗了，那么以下推理正确的是（   ） 
A. 因为体育课出汗了，所以一定保证了充足的运动时长 
B. 因为体育课出汗了，所以一定有科学的训练方法 
C. 体育课出汗了，所以既保证了充足的运动时长，又有科学的训练方法 
D. 体育课出汗了，但无法确定是否保证了充足的运动时长和是否有科学的训练方法 
15. 2025 年政府工作报告提出，“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求。”对这一经济政
策的理解正确的有（   ） 
①体现了创新思维，突破了传统的经济发展模式 
②追求认识的客观性，结果具有预见性和可检验性 
③遵循了质量互变规律，通过逐步扩大需求实现经济的质变 
④运用了分析的思维方法，分别从消费和投资两个方面提出策略 
A. ①③ 
B. ①④ 
C. ②③ 
D. ②④ 
第二部分  非选择题（共55 分） 
16. 北京文旅产业积极拥抱数字化转型，古老的文化遗产与现代数字技术深度融合。 
故宫博物院推出数字文物展览，让观众能在虚拟空间中近距离欣赏珍贵文物；八达岭长城利用智能导
览系统，为游客提供个性化的游览体验；北京胡同借助数字地图和多媒体展示，展现独特的历史风貌和文
化韵味。 
“北京文旅的数字化转型是文化与科技融合的生动实践。”结合材料，运用《哲学与文化》的相关知识，
谈谈对这句话的认识。 
17. 商以求同，协以成事。推进协商民主广泛多层制度化发展是新时代全面发展协商民主的重要课
题。 
材料一  近年来，“小眼镜”、“小胖墩”、“小豆芽”、“小焦虑”等“四小”问题在中小学生中
早发、高发。北京市人民代表大会上，人大代表宋春伟对此提交建议。市教委迅速回应，研究出台政策，
将课间延长至15 分钟。教育部门和人大代表的双向奔赴，又一次开花结果。 
材料二  从启动立项到成功申遗，北京市将北京中轴线申遗保护列入推进全国文化中心建设领导小组
重点工作，市委、市政府主要领导高频调度，对症推动重点任务落实和重点问题解决，包括民盟在内的各
民主党派凝聚共识、锚定目标、主动建言、积极履职，持续通过市政协大会发言、提案撰写、考察调研等
方式为中轴线成功申遗汇聚合力。 
材料三  国之大者，民之关切。北京某老旧小区改造过程中，街道和社区坚持党建引领，积极响应群

[PAGE 6]
第6页/共10页 
 
众诉求，现场踏勘了解实际情况并多次召集居民代表、施工方、设计方、物业代表等召开居民议事会，及
时答疑解惑。同时，社区通过“线上+线下”相结合方式为居民提供“点菜式”征求改造内容意愿服务，
做到“改不改、怎么改、改得好不好”由居民说了算。 
结合材料，运用《政治与法治》相关知识，谈谈对“有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的
真谛”的理解。 
18. 2025 年2 月17 日，习近平总书记出席民营企业座谈会并发表重要讲话，强调“新时代新征程民营
经济发展前景广阔、大有可为，广大民营企业和民营企业家大显身手正当其时”。 
【一组数据】 
 
【一部法律】 
《中华人民共和国民营经济促进法（草案）》 
第十条  国家实行全国统一的市场准入负面清单制度。市场准入负面清单以外的领域，包括民营经
济组织在内的各类经济组织可以依法平等进入。 
第二十九条  支持民营经济组织参与国家科技攻关项目，支持有能力的民营经济组织牵头承担重大
技术攻关任务，向民营经济组织开放国家重大科研基础设施，支持公共研究开发平台、共性技术平台开
放共享。 
（不完整节选） 
【一揽子政策】 
◆金融管理部门持续加大对民营企业小微企业的支持力度，助力小微企业可持续发展。数据显示，
2024 年6 月，全国民营企业贷款余额达到71.8 万亿元，同比增速9.0%，较各项贷款增速高0.8 个百分
点。 
◆健全完善优质企业梯度培育体系，到2026 年累计重点支持5000 家以上专精特新“小巨人”企业高
质量发展，完善中小企业公共服务体系，到2026 年支持100 个城市4 万家中小企业数字化转型。 
（1）材料中【一组数据】说明了什么？ 
（2）结合材料，运用《经济与社会》知识，分析上述举措是如何提振民企信心，推动民营经济高质量发
展的。 
19. 中国坚持以共生消解零和，以共享替代支配，以自身发展助力其他国家发展，以中国现化促进世
界现代化，被誉为“赋能型大国”。

[PAGE 7]
第7页/共10页 
 
经济赋能 
理念赋能 
庞大的消费群体和不断升级的消费需
求，让“中国市场”成为“世界市场”。推
动制造业外资准入限制措施“清零”，持续
优化营商环境，给予所有同中国建交的最不
发达国家100%税目产品零关税待遇…… 
中国以创新优势和领先技术助力各国发
展。在印度尼西亚，雅万高铁穿山越岭为发
展注入新动能；在埃及，钻探技术打出井
水，把沙漠灌溉成一片片农田；在坦桑尼
亚，“小豆子大营养”项目促进增产创
收…… 
面对全球环境风险挑战，中国倡导地球共建生命共
同体；为弥合数字和智能鸿沟，中国提出《人工智能能
力建设普惠计划》；全球安全倡议切中国际社会渴望和平
发展的重点…… 
中国始终倡导发展道路多样化，打破“向度”迷
思，非洲学者感慨“非洲从中国学到最重要一课，是选
择符合国情的发展逻辑而非外部给定的公式”；提出
“现代化道路上一个都不能少，一国都不能掉队”，被
称为“不仅是经济逻辑的更新，更是文明境界的升
华”…… 
结合材料，运用《当代国际政治与经济》的相关知识，分析中国做“赋能型大国”的世界意义？ 
20. “以事实为根据，以法律为准绳”是我国司法活动的基本原则，核心是通过客观事实认真严格依
照法律规定作出裁判，确保司法公正性与权威性。请结合以下案例，参照所给出完成下表。 
案件事实 
裁判要点 
案例一  A 享有“我不是胖虎”系列美
术作品的复制权、改编权、信息网络传播权
等著作财产性权利。B 公司、C 公司未经许
可，在其经营的微博账号中发布了与A 公司
“我不是胖虎”类似电脑壁纸“橘猫”。A
公司向法院起诉B 公司、C 公司，要求其承
担侵权责任。 
裁判结果：支持A 公司的诉讼请求，B 公司、C 公
司应停止侵害，删除相关内容并赔偿A 公司经济损失。 
裁判理由：根据《中华人民共和国著作权法》的规
定，著作权人对其作品享有广泛的权利。他人未经著作
权人许可使用著作权人的作品，就可能构成侵权。B 公
司、C 公司未经许可，擅自将被诉侵权图片作为微博图
片发布，使公众可以在其个人选定的时间和地点获得作
品，均侵害了A 公司的著作权。 
现实意义：该判决充分保障了著作权人的合法权
益，规范了企业行为。 
案例二  孙某在2022 年4 月应聘甲公
司，所投简历写明：2015 年7 月至2022 年3
月期间有4 段工作经历。后孙某入职甲公
司，同日双方签订了劳动合同，并约定了试
用期。入职后经甲公司查证，孙某在2015 年
毕业后的7 年时间，曾在17 家公司任职，甲
公司以孙某未如实提供工作经历为由，在试
裁判结果① 
裁判理由② 
现实意义③

[PAGE 8]
第8页/共10页 
 
用期将其辞退。孙某向法院起诉，请求法院
判决甲公司支付违法解除劳动关系赔偿金。 
 
21. 从千年煤城到京西智谷，从革命老区到创新高地，在中国式现代化道路上，门头沟从未缺席。 
◇门头沟区曾是北京革命斗争的核心区，新中国成立时党员人数6700 余名，占全市的党员总数的
53%。拥有千年采煤史的门头沟区还是解放后北京最重要的煤炭供应基地和工业区之一，1960 年-2007
年供应原煤占全市消费量的63.5%。近年来，为服务首都发展大局、落实生态涵养功能定位，门头沟关
闭了区内全部矿山，在2020 年关停最后一家国有煤矿大台煤矿后，门头沟区彻底结束千年采煤史。 
◇2024 年，门头沟区建成京津冀最大的500P 国产算力中心，落地全国首个算法登记服务中心及北
数所数据资产服务中心，研发“潭柘智空”文生视频大模型，建成数智人产业基地，引入华为计算视听
创新中心，携手中央广播电视总台打造超高清示范园“央视界”，挂牌中关村（门头沟）心血管创新药
械产业园。形成“京西智谷”AI 与“中国心谷”生物医药双引擎，“专精特新门头沟”成为区域发展
新名片。 
◇门头沟区抓牢中国山水工程等守山护林保水重点项目，深化生物多样性保护，持续探索“绿水青
山”向“金山银山”的转化路径，山区转型发展的生态本底进一步夯实。全面开启诗画乡村建设步伐，
深入推进文旅农林商体教融合发展，乡村全面振兴的内生动力不断激发，加快国家心血管病中心与阜外
医院西山院区建设，努力让老区人民过上好日子。 
◇门头沟区守正创新，向“新”而行、以“新”提质，地区绿色高质量转型发展的改革味更浓、成
色更足，加速发展新质生产力，坚持“科技强区”，持续培育壮大人工智能、超高清数字视听、心血管
领域医疗器械“三大产业”，打造国际山地旅游目的地、国际山地运动打卡地、京津冀微度假首选地
“三地”品牌，打响“京西智谷”IP，实现“送走挖煤人，引进AI 人”。 
 
（1）运用科学思维知识，说明门头沟区从“千年煤城”向“京西智谷”转型的智慧。 
（2）结合材料，综合运用所学，阐述门头沟区的发展实践对高质量发展的启示。

[PAGE 9]
第9页/共10页 
 
参考答案 
第一部分选择题（共45 分） 
本部分共15 题，每题3 分，共45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一
项。请将所选答案前的字母，按规定要求填涂在答题卡第1～15 题的相应位置上。 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
C 
A 
B 
A 
D 
C 
C 
B 
A 
A 
B 
B 
B 
D 
D 
第二部分  非选择题（共55 分） 
16.【答案】文化角度可从文化的传承与创新、中华优秀传统文化的创造性转化与创新性发展、文化自信和
文化认同、文化与经济的关系等角度作答；哲学角度可从联系观、发展观、对立统一、价值判断和价值选
择等角度作答。 
等级水平 
等级描述 
水平4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，
条理清晰 
水平3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较
强，有条理 
水平2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理
性差 
水平1 
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
17.【答案】 
我国是人民民主专政的社会主义国家，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真
实、最管用的民主。教育部门和人大代表的双向奔赴是民主集中制的体现，保证国家机关高效协调运转，
也保障了人民当家作主。在推进北京中轴线申遗保护工作中，各民主党派主动建言、积极履职，体现了中
国共产党与各民主党派长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的关系。政协作为爱国统一战线组织，
发挥政治协商、民主监督、参政议政的职能，反映民意，集中民智。老旧小区改造过程中居民多途径充分
表达诉求，在多方主体共同协商共建共治中达成共识，保障了人民群众知情权、参与权、表达权、监督
权。 
18.【答案】（1）改革开放以来，民营经济规模不断壮大，经济贡献日益突出，成为推动中国式现代化的重
要力量。     
（2）①立法明确放宽市场准入并开放国家平台，使民营企业可以平等使用资源要素、公开公平公正参与
竞争，为民营经济高质量发展营造良好市场环境和法治环境。 
②通过提供融资支持，缓解民营企业的融资难题，使民营企业有更多的资金用于技术创新、扩大生产，为
民营经济高质量发展提供资金保障。 
③完善公共服务，支持专精特新企业发展，提升民营企业自主创新能力，促进民营企业数字化转型，推动

[PAGE 10]
第10页/共10页 
 
产业转型升级和结构调整，为民营经济高质量发展增添内生动力。 
19.【答案】为世界提供广大而充满创新活力的市场，与各国共享发展机遇，推动全球化向互利共赢方向发
展；以科技助力发展中国家发展，提升其自主发展能力，促进民生改善，为全球可持续发展贡献力量；提
供国际公共产品，以实际行动维护世界和平、促进共同发展，推动构建人类命运共同体；倡导文明平等互
鉴，弘扬全人类共同价值，推动国际秩序向着更加公正合理的方向发展。 
20.【答案】 
①驳回孙某诉讼请求，甲公司无需支付赔偿金。 
②裁判理由：根据《劳动合同法》的规定，订立劳动合同，应当遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、
诚实信用原则。本案中，孙某在应聘时未如实提供工作经历，违反诚实信用原则，违反了劳动者最基本的
职业道德，致使甲公司在违背真实意思的情况下与其签订了劳动合同。因此，甲公司以此为由在试用期提
出解除劳动关系并无不妥，符合法律规定。 
③现实意义：法院以法律为准绳，以事实为依据。该判决有利于维护用人单位合法权益，约束劳动者行为，
有利于和谐劳动关系的构建，有利于弘扬社会主义核心价值观。 
21.【答案】（1）①运用辩证思维破解发展矛盾。坚持辩证否定观，对煤炭经济加以扬弃，破除传统路径依
赖，保留工业基础优势，推动新旧动能转换。体现整体性和动态性，构建产业——生态——社会协同体系，
适应首都功能定位变化。 
②创新思维培育发展新动能。运用联想、发散思维突破路径依赖，进行多向探索，将山地资源与文旅农林
商跨界融合，打造“三地”品牌，形成新业态。用超前思维布局未来产业，抢占人工智能技术制高点。 
③遵循科学思维的客观性和预见性，立足实际调整发展逻辑。门头沟区从资源约束的现实出发，科学分析
煤炭产业不可持续的客观规律，有预见性地果断关停矿山，培育新的经济增长点，发展新质生产力。     
（2）可从中国式现代化的特征和本质、以人民为中心的发展思想、新发展理念、高质量发展、构建新发
展格局、坚持党的全面领导、主观与客观认识与实践的统一、正确价值判断与选择、文化发展等角度综合
作答。 
等级水平 
等级描述 
水平4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题；综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，
条理清晰 
水平3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述；知识运用比较准确；逻辑性较
强，有条理 
水平2 
观点不明确；论述不能集中指向问题；罗列知识，知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理
性差 
水平1 
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答