第一单元 中国共产党的领导
1.（海淀1模20）（9分）开展党史学习教育，以史鉴今、资政育人。
2024年2月初，中共中央印发《党史学习教育工作条例》，并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。
党史学习教育工作条例
某校团委面向高中学生征集党史学习教育的活动方案。结合个人体验和上述条例内容，综合运用所学，完成下表。
【参考答案】活动主题：要求符合题意，具体贴切。如赓续红色血脉，争做时代新人。
活动内容：要求具体可行。如参观中国共产党历史展览馆，以小组为单位提交成果，成果形式不限，诗歌、短视频、海报、小论文等。
设计依据：要求与活动主题、活动内容相关，综合运用知识，理论联系实际。
2．（西城1模3） 东晋谢安镇守广陵期间，发现甘棠西北为湖，地势西高东低，旱涝频繁交替，庄稼连年歉收，百姓苦不堪言，便组织人手在湖上筑起拦水大堤灌溉农田，“随时蓄泄，岁用丰稔”。一段时间后，远近渔农聚集甘棠，生产作业，遂成繁荣集镇。《晋书》评价谢安此功曰：“在官无当时誉，去后为人所思。”这启示党员干部，应具备的价值追求和奋斗姿态是
A．穷则独善其身，达则兼济天下	B．分毫不取民膏脂，心中自存清廉尺
C．学以益才，砺以致刃			D．功成不必在我，功成必定有我
3.（西城1模19） 党的十九届四中、五中全会均提出构建社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制。党的二十大报告强调健全新型举国体制，提出加快实施创新驱动发展战略，强化企业科技创新主体地位，发挥科技型骨干企业引领支撑作用，营造有利于科技型中小微企业成长的良好环境，推动创新链产业链资金链人才链深度融合。
从中央到地方都在加大对未来产业的布局。从2024年各地政府工作报告看，过半数省份在部署工作时提出前瞻布局未来产业。
（4）根据前四问的材料，综合运用所学，说明我国新型举国体制的主要特点。（9分）
【参考答案】①坚持党的领导是新型举国体制的基础体制构成。
②国家发展和国家安全是新型举国体制最核心的目标价值所在。
③在资源配置方式上新型举国体制强调政府作用和市场机制的有机结合。
④新型举国体制成为国家治理体系的重要组成部分。
4.（丰台1模16） (8 分) " 四下基层" 即宣传党的路线 、方针 、政策下基层 , 调查研究下基层 , 信访接待下基 层 , 现场办公下基层 。 各地积极践行" 四下基层" , 以实干开新局 、躬身谋发展。
新时代新征程上 , 用好" 四下基层" 这 一 重要抓手 , 为社会主义现代化建设注入强劲 动力 。
结合材料 , 运用《政治与法治》知识 , 谈谈新时代 " 四下基层"如何为社会主义现代化 建设注入强劲动力 。
【参考答案】中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，“四下基层”是党坚持群众路线、密 切联系群众的重要抓手，能为社会主义现代化建设注入强进动力。通过宣传，使党的路线、方针、 政策直达基层，落地生根；党员和干部坚持人民至上，坚持实事求是、求真务实，走入基层，融入 百姓，为群众办实事解难题。“四下基层”创新工作机制方法，架起干部与群众之间的“连心桥”， 既能有效促进党的路线、方针、政策贯彻落实，提高决策质量水平，又能畅通民意诉求通道，直抵 民心，推动干部作风转变
5.（石景山1模20）（8 分） 中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道。 中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的鲜明特色。党的二 十大报告明确概括了中国式现代化五个方面的中国特色，深刻揭示了中国式现代化的科 学内涵。 中国共产党领导人民前赴后继奋斗了百余年，为国家发展创造了诸多战略性有利条 件，使得中国式现代化和中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。
结合材料中的一个特色，综合运用所学，分析上述战略性有利条件为何能在全面实 现中华民族伟大复兴中发挥作用。
【参考答案】可从党的领导、制度优势、经济社会发展、国家治理、文化自信等角度回答。
6．（门头沟1模1）全国两会是一扇民意的窗口，也预示着未来社会发展的方向。2024年“两会热词”中，“就业”“医疗”“养老”等民生保障呼声不减。代表委员们通过两会集思广益、凝心聚力；各国家机关和广大党员干部以更具体、更实在的政策与行动，让人民有更多期待，让民生“实景图”更加色彩斑斓。对此，下列认识正确的是
①充分彰显了中国特色社会主义民主政治制度的优势
②证明人民群众是社会存在和发展的基础和决定力量
③体现了人大代表是我国社会主义事业的积极引领者
④党始终坚持以人民为中心，满足人民对美好生活的向往
A.①②             B．①④	            C．②③	           D．③④
7.（门头沟1模7）党的二十大后，党中央对《中国共产党纪律处分条例》进行了第三次修订，此次修订是将党章要求具体化为纪律规定的实际行动，是实现和其他党内法规、国家法律相衔接的生动体现，也是释放出以严明纪律管全党、治全党的鲜明信号。对此理解正确的是
①全面从严治党是推进党的建设新的伟大工程的必然要求
②党坚持依法行政的重要体现，确保党始终走在时代前列
③党的建设以纪律建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基
④增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力
A.①②		      B.①④		      C.②③		      D.③④
8.（门头沟1模21）（10分）共克时艰渡难关，救灾复建谱新篇。门头沟区遭遇百年罕见洪灾，40万老区人民和广大党员干部的勠力同心、抗洪抢险、共筑美好家园。
镜头一：“风里雨里”显担当，防汛一线党旗红
灾情来袭，全区1400余个基层党组织、近4万名党员冲锋在前，89个临时党支部迅速集结、368支“红色先锋突击队”奋勇当先，筑牢保卫人民群众生命财产安全的“红色堤坝”。刘捷、熊丽等同志在抢险救灾中英勇牺牲，他们的生命永远定格在了为群众服务的路上。
镜头二：落坡岭大救援，人民互助彰显民族精神
K396次列车受困被迫滞留北京门头沟落坡岭，社区孟书记同所有居民在断水、断电、断网的情况下安置了近千名旅客。居民们倾情无私、全力相助……孟书记哽咽着说的一席话令人动容，“中国人的力量无与伦比，世界上没有比中国人再坚强再团结的，中国人是最团结的！”
镜头三：灾后重建，总书记放心不下的那些人和事
习近平总书记心系灾后重建与受灾群众生活保障问题，亲赴黑龙江、北京、河北等地考察。他与当地群众亲切交流，慰问烈士家属及抗洪救灾代表，并指示灾后重建要坚持系统观念、着眼长远、科学规划，有针对性采取措施，将灾后重建与推进高质量发展、韧性城市建设等紧密结合起来，生动地诠释了总书记的为民情怀。
结合材料，综合运用所学相关知识，以“风雨同心 人民至上”为题，写一篇短文。要求：观点明确，逻辑清晰，论述合理。
【参考答案】从坚持以人民为中心、党的领导、党员先锋模范作用、人民群众的主体地位、实现人生价值、中华民 族精神、联系观、具体问题具体分析等角度进行论证
第二单元 人民当家作主
1.(海淀1模9）北京市政协十四届二次会议首次“会中办提案”，把提案办理“从纸面放到桌面、从会后放到会中”，选择委员和社会关注度高、覆盖面广的提案，组织市政协委员和相关部门围绕提案办理进行对话协商，并邀请市政府相关部门对落实提案协商成果做出具体部署，推动成果转化,增进民生福祉。“会中办提案”的做法
①更好发挥专门协商机构的作用，广泛凝聚各方共识
②有助于人民政协行使国家权力，推进民主政治建设
③通过优化流程提升效能，不断增强人民群众获得感
④激励政协委员行使提案权，强化委员的责任与担当
A.①②			B.①③			C.②④			D. ③④
2.（西城1模4）早在1981年，浙江省月山村的村民便用一副锣鼓、两把二胡、三支笛子，奏响了全国第一台“乡村春节联欢晚会”……2023年，文化和旅游部发文鼓励全国开展“四季村晚”活动，引导各地“村晚”常态化开展。山村“小欢喜”发展成全国“大联欢”能够
A．擦亮群众文化品牌，把乡土文化打造成“村晚”载体
B．融洽邻里关系，弘扬文明风尚，助力农村基层群众自治
C．让地方政府调控宏观经济，促进城乡互补、产业联动
D．吸引农村外出人口返乡和城市人口下乡，推动区域协调发展
3.（西城1模16）（7分）
2023年6月1日，新版《北京市未成年人保护条例》（以下简称《条例》）施行。《条例》将“最有利于未成年人”原则放在重要位置，在与《中华人民共和国未成年保护法》保持一致的基础上，补充和细化规范了网络保护、剧本杀、网络欺凌预警等社会公众普遍关心的问题。
在修法过程中，北京市人大常委会以首善标准推进《条例》修订工作：
【倾听】广泛听取未成年人及其家长、人大代表、专家学者、学校教师等方面的意见和建议。
【尊重】剧本杀这类新兴娱乐对孩子们的吸引力较强，但也存在一些问题。《条例》没有一味限制，而是充分尊重未成年人的现实娱乐需求，要求面向未成年人的剧本杀脚本应设置适龄提示、标明适龄范围，同时鼓励创作有利于未成年人身心健康的作品。
结合材料，运用《政治与法治》的知识，说明市人大是如何推进《条例》修订工作的。
【参考答案】市人大坚持社会主义法制统一和地方立法特色，以问题为导向，回应社会关切，坚持科学立法、民主立法，立良善之法，立管用之法；践行全过程人民民主，广泛听取各方意见建议，保障公民的知情权、参与权和表达权。
4.（东城1模4）
问卷调查统计情况
公交站 台存在障碍物 、过街斑马线不
够宽 。
上学时段公交车拥挤 、容易堵车不准时 。
接送学生车辆乱停乱放 。
某校学生围绕学校周边交通状况进行了调研(调研结果见上) 。 针对上述情况 , 下列 建议最适合的是
①加强校园周边交通勤务部署和指挥 , 引导车辆即停即走
②推进智慧交通建设 , 公交公司及时推送交通信息
③推出通学公交车服务 , 为学生上下学提供新选择
④人大代表应行使国家权力 , 督促有关部门完善相关交通基础设施
①③                   B. ①④             C. ②③         D. ②④
5.（东城1模18）
如何发展新质生产力?  政协破题 。
甲地 : 将 " 前瞻布局未来产 业 , 积极培育发展新质生产 力 " 作为政协重点调研课 题 , 实地调研 , 学习先发地区经验 , 召 开座谈会 , 充分听取各方意见 。
乙地 : 推进智能高铁 2 . 0 发展 ; 推动 高等院校 、科研院所与 企业开展生物 医 药 领域人才培养战略合作 ; 利 用 数字技术为 畜牧业节粮提效 , 注入新质生 产力 … … 科学技术界 、医药卫生界 、农业界等界别委员 围 绕新质生产 力 建真言谋良策 。
丙地 : 政协召 开 " 关于以科技创新推动企业协同发展 " 的重点提案督办会 , 提案 主办单位科技局 、工信局重点汇报提案办理情况 , 并与委员进行交流 。
(2)结合材料，分析政协在推动新质生产力发展中所发挥的作用  (6 分)
【参考答案】政协作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，聚焦党和国家中心任务，参政议政，广泛反映各方建议，为发展新质生产力凝心聚力；政协委员通过调研，形成高质量的提案，为促进新质生产力发展建言献策；政协开展督办协商活动，进行民主监督，推动提案落实。（6分）
6.(朝阳一模8）随着数字技术的迅猛发展，网络预约、线上购票已深入人们生活的方方面面。但看似智能简便的流程，却是部分人群的“数字鸿沟”。近日，文化和旅游部有关负责人表示，将推动旅游景区保留人工窗口。保留人工窗口的做法
①是建设保障权利、和谐有序的社会主义法治社会的题中之义
②是通过在服务便利化上做减法，让数字便利关照更多人的生活
③不仅适用于文化和旅游领域，而且也值得其他领域借鉴
④体现了政府部门“致广大而尽精微”，践行以人民为中心的思想
A.①②	    B.①③	    C.②④	    D.③④
7.(朝阳一模9）几名中学生针对许多小区存在闲置车辆长期占用车位，导致小区车位紧张的问题，在模拟政协活动中提出解决该问题的提案。市政协委员关注到了这一模拟提案，指导同学们务实调查、充实内容、完善提案。在此基础上，市政协委员向市政协会议提交了相关正式提案。从“模拟提案”到“正式提案”的探索
①需要针对所研究的问题制定具体政策，协调多方利益
②有益于提高学生引领社会治理、参与政治生活的能力
③需要坚持系统观念，有序地完成调查研究和思考任务
④有益于增进学生对于中国特色社会主义制度的特点和优势的理解
A.①②	         B.①④	              C.②③	             D.③④
6.(丰台一模3）为推动地区文化旅游事业发展，各地文旅局广开言路，吸引广大网友积极支招。 小明提议 早市安排游客行李寄存处；小东希望车站改回为人熟知的名字；小凡认为可以为外地游客 提供免费的旅游接驳车……各地文旅局纷纷响应，及时回复，迅速行动。 对此，下列说法 正确的是
①文旅局将畅通民意反映渠道作为开展工作的出发点
②网友通过行使决策权助推文化旅游事业繁荣发展
③文旅局广泛听取网友意见有利于提高行政服务水平
④网友积极支招反映出对家乡建设的热情和责任感
A.①②                   B. ①③           C．②④                 D．③④
7.(丰台一模4）第十四届全国人民代表大会常务委员会第六次会议修订了《中华人民共和国海洋环境保 护法》。该法聚焦海洋生态环境保护的突出问题 , 坚持陆海统筹、区域联动 , 将"保护优先" 作为海洋环境应当坚持的原则 , 进一 步推进海洋环境监督管理制度建设 。下列说法正确 的是
①全国人大常委会行使最高立法权 , 为有效打击涉海违法犯罪行为提供法律保障
②该法有利于持续改善海洋环境质量 , 促进经济社会可持续发展
③修订该法旨在形成海洋环境监督机制 , 提高相关工作人员工作效率
④坚持科学立法 , 维护国家海洋权益 , 推动生态文明建设和海洋强国建设
A. ①②                      B. ①③             C. ②④               D. ③④
《未成年人网络保护条例》（以下简称《条例》）经国务院第 15 次常务会议通过，
自 2024 年 1 月 1 日起施行。回答第 8、9 题。
8.(石景山一模8）《条例》是中国第一部专门性未成年人网络保护综合立法，重点就规范网络信息内容、
保护个人信息、防治网络沉迷等作出规定。其出台历经 7 年讨论、两次公开征求意
见，这期间不同学科、不同领域的专家进行了多轮讨论、修改与完善。《条例》的 出台
①坚持了良法之治，保障未成年人的合法权利
②创新了公民参与管理国家和社会事务的途径
③体现人民意志，彰显全过程人民民主的独特优势
④顺应时代要求，变革经济基础不适应上层建筑的因素
①②               B．①③             C．②④                 D．③④
9.(石景山一模9）十三届全国政协召开第二次双周协商座谈会时，曾围绕《条例》的制定建言献策。
其中，关于“建立选择性宵禁和上网时间提醒制度”等建议在修订后的未成年人保
护法“网络保护”专章中得到体现。这说明人民政协
①搭建民主协商平台，为委员行使监督权提供了渠道
②参与立法协商，在国家立法工作中起到了积极作用
③充分履行参政议政职能，有利于推进政府严格执法
④坚持问题导向，通过民主协商凝聚共识、为民尽责
A．①②                B．①③                  C．②④             D．③④
10.(石景山一模18）（13 分） 为弘扬新时代“枫桥经验”，助力社会矛盾纠纷在法治轨道上得到解决，石景山法 院在巩固深化党建法治共建机制的基础上，推出“一米法庭”项目。“一米法庭”中“一
米”音同“益民”，取“有益人民”之意，一米之距，代表法院与群众距离贴近，传递
“一套桌椅、一米见方，努力化解纠纷”的工作理念。要从三个方面把“一米法庭”打
造为坚持和践行新时代“枫桥经验”的“枫”景线。
 一是坚持文化浸润，通过将审执力量前移和下沉，努力促进社区矛盾纠纷“发
现在前、处置在前、化解在前”，把“一米法庭”打造成为“和合无讼”的
“枫”景线；
 二是坚持能动司法，发挥“一米法庭”的黏合作用，主动加强与其他基层治
理主体的联动融合，以法治思维、法治方式推动构建多元共治社区治理格局，
把“一米法庭”打造成为共建共治共享的“枫”景线；
 三是坚持着眼长远，充分发挥法治在基层治理队伍培育中的规范、引领、推
动作用，把“一米法庭”打造成为培育队伍的“枫”景线。
（1）结合材料，运用《政治与法治》知识，分析“一米法庭”项目如何使群众真正
获益。（7 分）
【参考答案】发挥党组织在基层治理中的领导核心作用，通过党建法治共建机制为维护社会和谐提供坚强的政治保证；充分发扬人民民主，三条“枫”景线聚焦“依靠基层治理主体把问题化解在基层”，真正实现了人民当家作主；坚持依法治国，强调运用法治思维和法治方式开展工作，保证了基层治理的公平公正。 “一米法庭”将党的领导、人民当家作主、依法治国三者有机统一，充分发挥制度优势，把纠纷化解落在实处，使人民群众真正获益。
11.（门头沟1模3）某校学生在社会实践过程中搜集整理了如下资料
某县在基层党委的引领下，依靠当地产业、乡村旅游、村民信息等数据，建立“村村通”政务治理平台。全县行政村的数据都接入“城市大脑”，实现了“数字乡村一张图”，解决了群众办事出门难、路途远、环节多、手续杂等问题。方便村民办事“最多跑一次”、“办事不出村”。
从上述资料中可以推断，该同学的社会实践课题应为
A.坚持以人民为中心，提高基层治理的效能
B.践行新发展理念，实现城乡互补与乡村振兴
C.数字化信息助力，加强基层党委对村民的管理
D.科技化管理创新，促进村民民主自治与自我服务
12.（房山1模9）国务院发布的《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指 导意见》指出，各地要通过完善集约高效的线下政务服务体系，推进线下办事“只进一门”;加强省级政务服务平台网上统一受理端建设，推动办件信息实时共享，实现线上办事“一网通办”;加强12345热线与政务服务平台投诉建议体系、 “好差评”体系等业务对接，实现企业、群众诉求“一线应答”。上述举措
① 加强了渠道建设，有利于打造便捷高效的服务政府
②统一了执法规程，有利于建设执法严明的法治政府
③强化了联动协同，有利于构建共享共治的智慧政府
④坚持了政务公开，有利于创建标准透明的阳光政府
A.①③                      B.①④                    C.②③                D.②④
13.（房山1模10）重庆市江津区某街道依托外卖员、快递员、网约车司机等新就业形态劳动者“走遍大街小巷、服务千家万户”的优势，组建了一支百余人的“津新小哥”队伍，让他们兼任社区“网格员”,即时反馈公共环境、秩序、服务等方面存在的问题。这一举措意在
①充分调动社会力量参与社区治理，推动多元共治
②创新基层自治组织，增强新就业群体社会归属感
③结合新就业群体职业特点，推动基层治理精细化
④赋予新就业群体监督权，切实增强其社会责任感
A.①②                              B.①③                   C.②④                D.③④
第三单元 全面依法治国
1.(海淀一模8）司法建议是具有中国特色的司法制度。人民法院聚焦反复发生、同时发生的类似案件，对其案发原因深入开展调查研究，提出具有前瞻性的司法建议，及时向有关主管机关或其他有关单位发送司法建议书，变定分止争、化解矛盾为提前预防、综合治理，努力做到“抓末端，治已病；抓前端，治未病”。可见，司法建议的提出
A.保障公民享有更多民主权利，激发其政治参与热情
B.有助于人民法院行使监察权，维护法制统一和权威
C.拓宽民主协商的渠道，推动各单位更好地履职尽责
D.积极回应社会关切，促进社会治理提升到更高水平
2.(海淀一模17.3）（20分）高质量发展是新时代的硬道理。
材料三  北京市海淀区奋力当好新时代首都高质量发展排头兵。海淀区目前是北京市唯一一个经济总量破万亿的区，有基础、有条件、有能力在守护高质量发展中继续走在最前面。
北京市科委、中关村管委会等11部门联合印发《关于进一步培育和服务独角兽企业的若干措施》，加大对硬科技、新生代、高价值独角兽企业及潜在独角兽企业的发掘，打造引领首都新经济新业态发展的中坚力量，为其“量身定制”发展支持方案，并鼓励独角兽企业进一步加大研发投入。
海淀区营商环境位列全市第一。以迎接世界银行营商环境评价为契机，在世界银行评价标准基础上，主动加码，大胆推出政务服务“一网通办”、商事登记改革、审批服务效能提升等一系列的创新性工作，在全市率先实现不动产登记“一窗受理、集成服务、高效办理”。在金融方面，科技创新金融服务中心集成北京市企业续贷受理中心、北京市股权交易中心等功能，打造金融支持科创企业的“创新中心”和“服务中心”。
海淀区着力构建以“风险+信用”为基础、“分级分类+协同”为关键、“科技+共治”为驱动的新型监管体制，获批创建“全国首批网络市场监管与服务示范区”。全面落实轻微违法免罚和初次违法慎罚制度，监管执法有力度的同时更显温度。
（3）结合材料三，运用《政治与法治》知识，谈谈海淀区是如何当好高质量发展排头兵的。（7分）
【参考答案】政府用法治思维和法治方式履行职责, 打造引领首都新经济新业态发展的中坚力量，激发其创业创新热情。运用互联网人工智能等科技手段优化服务，用金融服务支持企业创新，不断提高行政服务水平。营造良好市场环境，监管规范，文明执法，提高治理效能，推进经济社会高质量发展。
3.（东城1模5）近年来 , 北京市坚持"慢行优先 、公交优先 、绿色优先 " 交通发展理念 , 大力倡导和推 进慢行系统发展 , 鼓励和支持市民更多采用 " 步行十 自行车骑行" 方式出行 , 同时 , 加 强交通秩序管理 , 规范车辆出行和停放 。慢行系统建设
①突出城市治理的创新 , 推动城市功能转变
②优化重组公共交通系统 , 扩大了城市空间
③要有效杜绝随意执法 , 恰当行使自 由裁量权
④要完善政策法规 , 推动路权分配向行人和非机动车倾斜
A. ①②           B. ①③          C. ②④        D. ③④
4.（朝阳1模18）（16分）科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼。
材料一 加快建设北京国际科技创新中心，是党中央赋予北京的重大战略任务，既需要有坚实有力的法制保障，更需要法制的严格实施。
北京市第十六届人民代表大会第二次会议表决通过了《北京国际科技创新中心建设条例》。条例紧紧围绕“建设一个什么样的国际科技创新中心、怎么建设国际科技创新中心”作出规定，为高质量建设国际科技创新中心提供法制保障。
《北京国际科技创新中心建设条例》制度覆盖面广、涉及主体多，后续需要各方齐心协力，共同抓好贯彻落实。
（1）《北京国际科技创新中心建设条例》于2024年3月1日起施行。结合材料一，运用《政治与法治》知识，为推动条例的贯彻落实提出合理建议。（8分）
【参考答案】
一是有关部门积极开展条例的宣传解读，增进理解，营造“知法尊法”良好氛围。
二是政府依照条例积极履职，完善科技创新中心建设政策，提供优良的科技创新公共服务。
三是企业、个人等创新主体，充分利用条例对科技创新的保障性规定，积极开展自主创新。
四是市人大及常委会加强条例实施监督、反馈，市政协关注条例的实施，加强沟通、协商等。
五是司法机关应加强对条例的司法适用，努力为建设国际科创中心营造公平正义的法治环境。
5.（门头沟1模8）《中华人民共和国保守国家秘密法》已由第十四届全国人大常委会第八次会议修订通过，此次保密法修订将党的保密工作成熟有效的措施和经验上升为法律制度，进一步明确加强党对保密工作的领导，新增支持保密科技创新的条款，为切实筑牢国家秘密安全防线提供了法治保障。对此理解正确的是
①保密行政管理部门依法履行管理职责是法治社会建设的基本要求
②高度重视保密科技创新和科技防护，实现了保密科技自立自强
③有利于坚持总体国家安全观，维护国家主权、安全、发展利益
④推进国家保密法治建设，发挥党管保密的政治优势和组织优势
①②		      B.①④		      C.②③		     D.③④
6.（房山1模18）(12分)随着我国对外开放深入推进，为有效应对风险挑战，以法律手段更好维护我
国国家主权、安全、发展利益，加快涉外立法工作迫在眉睫。
材料一 按照党中央的决策部署，十三届、十四届全国人大常委会接续努力，在不到  一年时间内，高效地审议通过了《中华人民共和国对外关系法》。2022 年10月，十三届  全国人大常委会第三十七次会议就对外关系法草案进行初次审议。审议后，按照立法程序， 全国人大常委会法制工作委员会将草案印发各省(区、市)、中央有关部门、基层立法联  系点等征求意见，同年12月，在中国人大网公布草案，向社会征求意见。全国人大宪法  和法律委员会、全国人大常委会法制工作委员会召开座谈会，听取中央有关部门和专家学  者的意见，并赴地方进行调研。2023年6月，十四届全国人大常委会第三次会议审议通过了《中华人民共和国对外关系法》。
材料二  《中华人民共和国对外关系法》在总则中明确：“国家机关和武装力量、各 政党和各人民团体、企业事业组织和其他社会组织以及公民，在对外交流合作中有维护国 家主权、安全、尊严、荣誉、利益的责任和义务。”在目标任务中明确：“中华人民共和国 发展对外关系，坚持维护中国特色社会主义制度，维护国家主权、统一和领土完整，服务
国家经济社会发展。”
（1）结合材料一，运用《政治与法治》的知识，说明全国人大常委会制定对外关系法的过程是如何体现科学立法的。（6分）
参考答案：
①对外关系法的制定坚持党的集中统一领导，在党的决策部署下展开， 同时尊重社会发展的客观规律，该法是完善涉外法律体系、提高对外工作法治化
水平的重要成果，是新中国对外关系立法的重要里程碑。 ( 2 分 )
②对外关系法的制定坚持做到依法立法，严格遵守法定程序开展立法工作，
制定过程中遵循了法律体系的内在逻辑和立法工作规律。 ( 2 分 )
③对外关系法制定过程中坚持民主立法，广开言路，集思广益，凝聚社会共
识，使对外关系法更好体现人民意愿。  (2分)
第二十一条  用好革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士纪念设施、革命旧址等红色资源，保护利用好革命文物，精心设计展览陈列、红色旅游线路、学习体验线路，加强革命传统教育、爱国主义教育、思想道德教育。 | 第二十二条  把党史学习教育融入重大主题宣传，与新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史宣传教育结合起来，加强舆论引导，弘扬主旋律，传播正能量。 | 做好重要节庆日、纪念日和重大党史事件纪念工作，按照党中央有关规定办好已故党和国家领导同志诞辰纪念活动，开展重大党史事件、重要党史人物和烈士纪念活动。 | 第二十三条  用好图书、报刊、广播、电影、电视等传播媒介，用好文学、影视、音乐、戏剧、美术等艺术形式，充分发挥文献档案、红色书信、革命诗词等教育价值，鼓励各地利用公共空间开展党史学习教育。 | 用好互联网技术和新媒体手段，通过党史网站（频道）、网上纪念馆以及微博、微信、短视频、移动客户端等网络平台，打造党史融媒体作品，增强党史学习教育吸引力感染力。
党史学习教育活动方案设计 || 党史学习教育活动方案设计
活动主题 | （1分） || 
活动内容 | （2分） || 
设计依据 （6分） || 
等级水平 || 等级描述
水平4 || 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰。
水平3 || 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理。
水平2 || 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差。
水平1 || 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答。
等级水平 || 等  级  描  述 || 等级赋分
水平4 || 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰 || 7-8分
水平3 || 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理 || 4-6分
水平2 || 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 || 1-3分
水平1 || 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 || 0分