
[PAGE 9]
高三思想政治参考答案第1 页（共2 页）
海淀区2025-2026 学年高三年级第一学期期末练习
思想政治参考答案
2026.01
第一部分
本部分共15 题，每题3 分，共45 分。
1．B
2．A
3．A
4．C
5．D
6．C
7．D
8．A
9．D
10．B
11．B
12．C
13．C
14．B
15．D
第二部分
本部分共6 题，共55 分。
16. (8 分)
可从矛盾的观点、意识的能动作用、实践的观点等角度作答。
17. (8 分)
可从联系的观点、价值观、弘扬民族精神、发展中国特色社会主义文化等角度作答。
等级水平
等级描述
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论
述；逻辑严密，条理清晰
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较
准确；逻辑性较强，有条理
水平2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述
缺乏逻辑，条理性差
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
等级水平
等级描述
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论
述；逻辑严密，条理清晰
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较
准确；逻辑性较强，有条理
水平2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述
缺乏逻辑，条理性差
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答

[PAGE 10]
高三思想政治参考答案第2 页（共2 页）
18.(12 分)
(1)
该合同条款无效。该合同条款是住房租赁企业为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时
未与对方协商的条款，属于格式条款。民法典规定，采用格式条款订立合同的，提供格式条款
的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务。该合同条款约定合同期满后，承租方
不得与产权人私下建立合同关系，限制了承租方自由订立合同的权利，应被认定为无效。(6 分)
(2)上述规定为住房租赁市场设立了清晰、规范的行为指引，由相关政府部门提供合同示范文本，
有利于规范合同内容，防止格式条款滥用，保护租赁双方合法权益，减少合同纠纷；引导市场
主体依法依规从事民事活动，弘扬诚信的社会主义价值观，规范住房租赁市场秩序；明确政府
法定职责，推动政府依法履行市场监管职能，推进严格执法，推动良法善治。(6 分)
19.(7 分)
根据反不正当竞争法规定，不正当竞争行为是指经营者在生产经营活动中，扰乱市场竞争秩序，
损害其他经营者或者消费者的合法权益的行为。郑某利用技术手段，为用户提供不正当抢票优
势，破坏平台的购票规则，干扰、妨碍平台售票业务的正常开展，损害了甲公司的信誉以及其
他合法权益，构成不正当竞争，应当承担侵权责任。同时郑某的行为仅为少数消费者用户提供
了便利，损害了消费者的合法权益和长远利益，有违经营者公认的商业道德，不符合社会主义
核心价值观，不利于社会整体福祉的增进，扰乱了市场竞争秩序。
20.(10 分)
(1)充分条件假言推理，错误，这个充分条件假言推理的一个前提肯定了假言判断的后件，结论
肯定了假言判断的前件，这是错误的推理结构。(4 分)
(2)符合超前思维的方法，能够扣住城市书房建设与运营的问题提出建议，措施具体。(6 分)
示例：运用调查研究的方法，对当地居民的需求进行广泛深入的调查，了解居民在阅读内容以
及服务等方面的具体需求，优化布局，提高吸引力。运用矛盾分析方法，全面分析建设和运营
成本与居民需求之间的矛盾，可引入咖啡馆、文创商店等，实现可持续运营。运用推理和想象
的方法，结合当地人口结构变化等因素，对未来一段时间运营功能等进行前瞻性规划。
21.(10 分)
可从党的领导、以人民为中心、矛盾的观点、制度优势等角度作答。
等级水平
等级描述
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展
开论述；逻辑严密，条理清晰
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用
比较准确；逻辑性较强，有条理
水平2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；
论述缺乏逻辑，条理性差
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答