source: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026东城一模/试卷/试卷.pdf
status: extracted

第1页/共10页 
 
2026 北京东城高三一模 
政 治 
2026.4 
本试卷共 10 页，共 100 分。考试时长 90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作
答无效。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。 
第一部分选择题 
本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一
项。 
1．2025 年，面对复杂严峻的国内外环境，我国经济交出“六字”亮眼成绩单，展现强劲韧性与活力。 
 
对这份成绩单的看法正确的有 
①在党的全面领导下，制度优势转化为经济治理效能 
②以生产关系的根本改变夯实粮食安全和产业优化的基础 
③只有一切从实际出发，实事求是，才能持续向新向优 
④破解发展中的难题与挑战始终是我们的奋斗目标 
A．①② B．①③ C．②④ D．③④ 
2．北京隆福寺街区老字号餐饮、文创产品、新式饮品深受年轻群体青睐。潮流市集，非遗沉浸体验，机
器人注入科技活力，老街区成为兼具烟火气与时尚感的城市地标。这表明 
①传统商业与新型消费场景深度融合，有效释放消费潜力 
②挖掘传统文化的经济价值，是实现文化传承的必要前提 
③文化与经济的对立统一推动街区业态迭代与功能升级 
④时尚潮流引领科技创新，文化繁荣激活城市内生动力 
A．①③ B．①④ C．②③ D．②④ 
3．北京市某中学生团队自主研发的“脑电智慧轮椅” ，历时四年攻关，为渐冻症患者及残障人士带来了自
主出行的新可能。该团队学生代表在国际舞台上与各国青年进行了成果交流。从课堂到国际舞台，北京青
年 
①以科技创新积极推动教育对外开放，主动讲好中国故事 
②在国际对话交流中拓宽全球视野，展现青春风采与自信 
③展现了首都教育在科学素养、国际交往方面的育人成效 

 
第2页/共10页 
 
④勇于突破条件限制，在解决实际问题中提升综合能力 
A．①② B．①④ C．②③ D．③④ 
4．歌咏创意秀节目《贺花神》从故宫博物院院藏文物“白玉月令组佩” （下图）中汲取灵感，以“一月一
人一景，一花一态一观”的巧妙构思，通过 AI 生成影像与实景舞台扩展技术，呈现四季更迭的自然意趣，
诠释生生不息的美学意蕴，震撼了亿万观众。该创意 
 
A．唤醒了观众内心对中式美学与文化根脉的共鸣 
B．反映传统文化与现代表达之间的斗争性包含着同一性 
C．蕴含的文物美学价值集中体现中华民族共同的精神标识 
D．在构思中实现了科技与美学的融合，增强节目吸引力 
5．国内专家团队基于中国人群脑结构与西方人群的差异，通过收集、分析海量影像数据，把握中国人群
脑结构的动态变化，区分不同疾病对应的脑结构指标偏离特征，成功构建了首个中国人群全生命周期的脑
结构正常参考值——脑图表，并应用于临床诊断，显著提升了诊疗精准度。这一研究 
A．在中西方人群脑结构对比中建立了脑疾病临床诊断的通用标准 
B．通过分析综合海量数据获得中国人群脑结构的规律性认识 
C．构建的脑图表是基于中西方人群的不同信息进行交合得到的 
D．通过科学实验修正了真理中的谬误，提升了诊疗的精准度 
6．人们以脚步为笔、运动 App 的地图为纸， “画”出骏马图案，寓意马到成功。 “画马”是将运动、创意
与社交相融合的活动。在奥森公园的“画马”活动中，有些途经银杏林的“画马”路线，也经过雨燕塔。
对此，下列认识正确的是 
 
A．将马的形象与运动路线相联结，是对传统马形象的辩证否定 
B．用科技手段和抽象思维表达运动创意与美好情感 
C． “有些途经银杏林的‘画马’路线不经过雨燕塔”必然为真 
D．可通过换质位得到“未将运动、创意与社交相融合的活动不是‘画马’ ” 
7．中国科学院大学星际航行学院聚焦星际推进、空间科学等前沿领域，围绕逃逸粒子类型开展研究，通
过实验得到如下信息： 
⇨实验一：逃逸粒子除非是太阳风带电粒子，否则就是星际中性粒子。 

 
第3页/共10页 
 
⇨实验二：逃逸粒子或者不是星际中性粒子，或者不是外日球层衍生粒子。 
⇨实验三：逃逸粒子如果不是外日球层衍生粒子，就不是星际中性粒子。 
根据上述三项实验，以下说法一定为真的是 
A．逃逸粒子是外日球层衍生粒子 
B．逃逸粒子不是外日球层衍生粒子 
C．逃逸粒子是星际中性粒子 
D．逃逸粒子是太阳风带电粒子 
8． 《北京市养老服务条例》将于2026 年 7 月 1 日施行。 
第一条 为了积极应对人口老龄化，健全养老服务体系，满足养老服务需求，增进老年人福祉，推动养老
服务高质量发展，根据《中华人民共和国老年人权益保障法》等有关法律、行政法规，结合本市实际，制
定本条例。 
第六条 本市养老服务包括基本养老服务、市场化养老服务和社会互助共济养老服务。 
对此，下列理解正确的是 
①推进各类养老资源统筹，系统性提升养老服务供给水平 
②地方政府完善养老服务立法，推动依法履行养老服务职责 
③坚持国家法制统一，推进首都养老服务法治化、规范化 
④坚持有为政府、有效市场相结合，实现了养老服务均衡普惠 
A．①③ B．①④ C．②③ D．②④ 
9．近日，教育部印发《关于全面推进健康学校建设的指导意见》 ，落实“健康第一”教育理念。北京市以
“身心健康二十条” “体育八条”为抓手，打出身心健康组合拳，出台系列制度文件，将课间活动、校园
餐等重点改革措施纳入制度框架，构建全方位“大健康”育人格局。对此，下列理解正确的是 
①育人制度创新是推动教育领域社会变革的根本动力 
②改革举措上升为法律制度，为民生提供坚实的法治保障 
③学校依法履行管理职责，促进学生身心健康和全面发展 
④推进健康学校建设，为全面建设现代化国家筑牢健康基石 
A．①② B．①③ C．②④ D．③④ 
10．张三与李四系夫妻，张三婚前向村集体申请了一处宅基地。婚后，夫妻二人在宅基地上建造房屋，张
三私下向王五借款用于房屋装修。夫妻二人商议进城务工，将房屋出租。下列说法正确的是 
A．宅基地由张三申请，故房屋属张三个人财产，需登记以取得所有权 
B．李四对于借款行为并不知情，故借款属于张三个人债务，李四无需偿还 
C．宅基地的权益对应物的使用价值，张三与李四无权处分该地块 
D．若张三、李四将房屋出租，所获取的财产性收益属于再分配 
11．某个人独资企业未经博主林某同意，利用 AIGC（生成式人工智能）技术采集其公开短视频中的人脸
数据与声音，生成了与短视频内容无关、与林某形象高度相似的数字人，用于商业直播，但未标注“AI 生
成”字样。林某发现后，要求该企业立即停止使用、删除复刻数据并赔偿损失。 
 
第4页/共10页 
 
《直播电商监督管理办法》 
第三十七条 直播间运营者使用人工智能等技术生成的人物图像、视频从事直播电商活
动的，应当符合有关法律、法规、规章和强制性国家标准的要求，并依照国家有关规定进行
标识，持续向消费者提示该人物图像、视频由人工智能等技术生成。 
下列说法正确的是 
A．该企业作为营利法人，其收入应缴纳企业所得税 
B．该企业侵犯林某肖像权和声音权益，应停止侵害，恢复原状 
C．未标注“AI 生成”字样，虽未侵犯林某著作权，但属违法行为 
D．企业提供自身不存在过错的证据，属于举证责任倒置 
12．对下图的分析，以下结论合理的是 
 
脑机接口产业链构成 
A．产业链结构不合理，应通过政策支持实现各环节企业数量均衡 
B．上游核心器件技术壁垒较高，企业应加强核心技术攻关 
C．中游企业处于价值链中低端，应加速转型升级 
D．下游企业占比高，表明脑机接口技术已实现商业规模化落地 
13．2026 年，我国继续实施适度宽松的货币政策。中国人民银行灵活运用降低存款准备金率、政策利率等
工具，服务经济高质量发展。若不考虑其他因素，上述政策工具发挥作用的路径正确的是 
①企业融资成本下降 ②消费提质扩容 
③商业银行可贷资金增加 ④流动性合理充裕 
⑤企业投资扩大 ⑥社会总需求回升 
A．①→④→⑤→⑥ B．①→⑤→②→⑥ 
C．③→①→⑤→⑥ D．④→①→⑤→② 
14．2026 年是中非开启外交关系 70 周年。中国外长延续每年首访非洲的传统，在非盟总部出席“中非人
文交流年” 。中非商签共同发展经济伙伴关系协定，中国对53 个非洲建交国全面实施零关税，中非携手共
逐发展振兴梦。下列认识正确的是 
①中国赓续中非传统友谊，为不确定的世界注入确定性 
②深化文化交流、增进政治互信，是中非经贸合作的基础 
③贸易和投资自由化便利化，有利于非洲国家深度参与国际分工 
④中国秉持亲诚惠容对非政策理念，推动中非关系迈上新台阶 

 
第5页/共10页 
 
A．①② B．①③ C．②④ D．③④ 
15．某班学生开展“2025 中国外交·微评”活动。下列微评与新闻概览对应正确的是 
序号 新闻概览 微评 
① 
进博会、广交会、服贸会 持续举办；高质量
共建“一带一路”,带动超 4000 万人脱贫 
共商共建共享，以自身新发展为世界提供新机遇 
② 
就国际热点问题提出中国主张、 提供紧急
人道主义援助 
以维护和平、促进发展为基本立场，推 动平等有
序的世界多极化 
③ 
“四大全球倡议 ”落地生根，搭建 合作平
台，众多项目纳入全球发 
展项目库 
推动全球治理体系变革，构建人类命运共同体 
④ 
举办第四届文明交流互鉴对话 会，推动不同
文明相知相融 
以文明互鉴超越文明冲突，推动建立 国际政治经
济新秩序 
A．①③ B．①④ C．②③ D．②④ 
第二部分非选择题 
本部分共 5 题，共 55 分。 
16．（7 分）文艺是时代前进的号角。 
当今时代，大众情绪多样复杂、变化迅速，时代情感则恢弘深沉、浸润人心。 
 
文艺晚会 
 
电视剧台词 
 
诗集 
一场饱含深沉家国之情的文艺晚会，一部彰显“若一去不回，便一去不回”烈士豪情的电视剧，一本
洋溢着“劳动者之歌”情怀的诗集……这些文艺作品，因贴近大众情绪、触动大众内心情感而广受喜爱。
同时，部分文艺作品主打“情绪释放” ，仅凭瞬时的情绪满足博取关注，难以传递深刻内涵，也无法形成
持久的传播力。 
古人云“一切景语皆情语” 。唯有以情铸魂，方能涵养根脉。 
有人认为：能够满足大众情绪需求的文艺，就是优秀文艺。结合材料，运用《哲学与文化》知识，评析这
一观点。 
17．（8 分）青年是城市的活力源泉。我国多地推动青年友好型城市建设。 
“心事”被听见 

 
第6页/共10页 
 
北京市人才工作局面向青年开展专项调研，梳理就业创业、成长发展的核心诉求；共青
团北京市委聚焦青年服务领域，面向青少年征集模拟政协提案；杭州在大学城设立人大代表
联络站，推出“代表码”方便青年反映建议。 
 
期待有回应 
上海市人大通过“十五五”规划，首次写入打造 24 小时“年轻力”单元，营造青年友好
空间；重庆市深化共青团与人大代表、政协委员面对面机制，与会人大代表、政协委员研究
转化青年发展议题为议案、提案或建议。 
 
实惠落实处 
北京、上海、重庆等地分别落实“青创十条” 、扩容“青年驿站” 、实施青年安居工程等
政策，保障青年就业创业、住房需求。温州市人大组建“青年观察团” ，联合青年代表开展政
策落实监督，推动解决政策实施中的问题。一项项实招落地，促进青年发展，让城市对青年
更友好。 
结合材料，运用《政治与法治》知识，说明青年友好型城市建设是如何将青年“心事”转化为城市治理
“实事”的。 
18．（8 分）人民法院以司法之力守护“向新力” 。 
案例一 某科技公司三名创始人，因专利权归属纠纷，陷入长期诉讼，公司发展因此停滞。对此，办
案合议庭没有“一判了之” ，而是居中斡旋，弥合分歧。当事人最终达成和解，全身心投入创新创业，实
现了多方共赢。 
案例二 甲公司系某水稻植物新品种的权利人。乙公司擅自将甲公司享有植物新品种权的稻种更换包
装后对外销售。经人民法院查明，乙公司侵权行为覆盖范围广。人民法院判令乙公司立即停止侵害，并对
其适用惩罚性赔偿，赔偿甲公司经济损失 300 万元。 
案例三 丙公司资金运转困难，又得知丁公司处于上市关键期，遂以丁公司生产的机器狗侵犯其专利
权为由，向人民法院提起诉讼，索赔诉求反复变更。人民法院综合考量丙公司起诉时机、诉讼请求反复无
常、缺乏依据等情形，依法驳回其全部诉讼请求，并明确谴责丙公司的恶意诉讼行为。 
结合材料，运用《法律与生活》知识，谈谈法院是如何以司法之力守护“向新力”的。 
19．（24 分）中关村特色产业园在培育未来产业、发展新质生产力方面发挥重要作用。某校学生开展“中
关村特色产业园发展战略分析”项目研究，请你参与。 
【项目背景】 
北京市以中关村特色产业园为核心载体，布局人工智能、生物制造等前沿领域。为明晰其布局特点与
战略方向，开展本研究，为园区高质量发展提供参考。 
【研究方法】 
本研究采用多种方法，如文献研究法、______等。 
（1）除文献研究法外，至少还需要哪一种方法？请补充，并说明理由。 （3 分） 
【资料搜集】 
 
第7页/共10页 
 
材料一 中关村园区坚持产城融合、绿色低碳发展理念，形成一批特色鲜明的产业园。 
具身智能产业园：毗邻知名高校和科研院所，开放城市公园绿地作为测试场，设立百亿产业基金。 
工业 AI 产业园：布局传统工业区，推动“AI＋制造”转型升级。 
合成生物制造产业园：构建“创新孵化—转化加速—产业集群”全链条体系。 
…… 
中关村特色产业园实现对新兴产业和未来产业领域全覆盖。特色园总收入突破 1．2 万亿元，企业营业
收入增速是示范区平均增速的 3 倍。 
材料二 北京将前瞻布局 6G、具身智能等未来产业赛道，力争在“十五五”末建成全球数字经济标杆
城市、新兴产业高地和未来产业引领地。北京以“两区”建设为抓手，推动制度型开放，支持企业参与国
际标准制定；举办世界级产业大会、在国际科创枢纽设立联络处。同时，依托智库和大数据平台研判全球
产业链趋势，提前布局前沿领域；统筹科技与产业政策资源，支持龙头企业联合产业上下游、科研机构共
建研发中心，强链补链，提升产业链韧性。 
【资料分析】 
（2）结合材料一，概括中关村特色产业园发展具有的独特优势，并分析其在推动北京高质量发展中的重
要作用。 （8 分） 
（3）结合材料二，运用《当代国际政治与经济》知识，分析在推动未来产业中，北京是如何统筹高水平
对外开放与提升产业链韧性之间关系的。 （8 分） 
【发展建议】 
“原创性技术要从‘ 0’到‘1’ ，从实验实现转化，而不是停留在论文阶段，更要把‘ 1’拉长、推
进。 ”这一重要论断为实现高水平科技自立自强指明方向。 
从“0”到“1”是从无到有的原始突破；把“ 1”拉长、推进，则是实现从有到强、从点到链的系统
跃升。因此，构建从“单点突破”到“链式升级”的创新生态至关重要，让原创成果走下“书架”摆上
“货架” ，才能真正把技术优势转化为产业优势、发展胜势。 
（4）2035 年，中关村将建成全球科技创新的主要引擎和关键枢纽。结合材料，运用系统观念与创新思维
的知识，谈谈中关村应如何“把‘1’拉长、推进” 。 （5 分） 
20．（8 分）生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。 
中华民族向来尊重自然、热爱自然。 “天人合一” “道法自然”……绵延5000 多年的中华文明孕育着丰
富的生态智慧。在中国共产党的领导下，我国不断深化对生态文明建设的规律性认识，推进生态文明建设。 
 
新中国成立之初，全国森林覆盖率仅为 8.6%，2025 年已提升至 25.09%。特别是党的十八大以来， “两

 
第8页/共10页 
 
山”理念深入人心，我国生态文明建设发生了历史性、转折性、全局性变化。从“双碳”目标提出到在联
合国气候变化峰会宣布 2035 年新一轮国家自主贡献目标，充分展现了在世界百年未有之大变局中，我国推
进生态文明建设的战略定力。 
如今，一幅生态美、产业兴、百姓富的美丽画卷铺展眼前。美丽中国建设正在书写人与自然和谐共生
的现代化新篇章。 
结合材料，综合运用所学，就“我国不断深化对生态文明建设的规律性认识” ，谈谈你的理解。 
 
 
第9页/共10页 
 
参考答案 
第一部分 选择题 
本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。 
题号 1 2 3 4 5 6 7 8 
答案 B A C A B D D A 
题号 9 10 11 12 13 14 15 
答案 D C C B C B A 
第二部分 非选择题 
本部分共 5 题，共 55 分。 
16.(7 分) 
可从中华民族精神、价值观、发展中国特色社会主义文化等角度作答。 
等级水平 等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述，逻辑严密，
条理清晰 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确，逻辑
性较强，条理较清晰 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，
条理性差 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容，或没有应答 
17.(8 分) 
全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主。完整的制度程序和参与实践，保障青年意愿和需求转
化为公共政策并落地。构建多样、畅通、有序的民主渠道；人大代表依法履职，密切联系群众，保障青年
的知情权、表达权、参与权和监督权。人大行使决定权、监督权，政协参政议政，政府履行公共服务等职
能，既发扬民主，又正确集中，民主和效率高度统一，实现各方思想、利益、目标一致，推进青年友好型
城市建设。 
18.(8 分) 
法院以诉讼调解妥善化解矛盾、促进合作，维护市场创新活力。依法适用惩罚性赔偿，严厉制裁故意侵权
行为，加大侵权成本，保护权利人合法权益。依法甄别恶意诉讼与虚假 维权，明确权利行使界限，规制不
诚信诉讼行为，维护公平竞争的创新环境。通过公正司法，保护知识产权，激励创新。 
19.(24 分) 
(1)调查研究法。理由：获取一手资料，弥补文献研究局限，增强研究针对性。 
(2)独特优势：创新资源集聚、空间布局精准、全链条产业生态、产城融合。 
重要作用：推动科技创新与产业创新融合，培育新质生产力，构建现代化产业体系，增强发展内生动力。
盘活传统工业区资源，推动数字经济与实体经济深度融合，助力传统产业转型升级、新兴产业壮大。增强
 
第10页/共10页 
 
产业协同，推动产业智能化、绿色化、融合化转型，增强发展的质量和效益。推动产业发展与城市功能协
同，完善创新生态系统，赋能城市高质量发展。 
(3)坚持引进来与走出去相结合，开展国际科创交流合作，发展更高层次开放型经济，以开放促进产业升级，
为未来产业拓展国际空间、提升国际竞争力，筑牢安全基础。强化未来产业关键核心技术自主可控，增强
产业链稳定性与竞争力，为高水平对外开放筑牢安全屏障。在开放与安全协同发力中推动未来产业高质量
发展。 
(4)体现系统观念和创新思维，符合中关村发展目标，措施合理、具体。 
20.(8 分) 
可从中国共产党的领导、人民立场、全面依法治国、实践与认识关系等角度作答。 
等级水平 等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述，逻辑严密，
条理清晰 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确，逻辑
性较强，条理较清晰 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，
条理性差 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容，或没有应答