source: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区期末和期中/2026海淀期中/试卷/试卷.docx
status: extracted

2025北京海淀高三（上）期中
政 治
2025.11
本试卷共8页，100分。考试时长90分钟。考生务必将答案答在答题纸上，在试卷上作答无效。考试结束后，将本试卷和答题纸一并交回。
第一部分
本部分共15题，每题3分，共45分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。
1.大国重器，砥定乾坤。2025年9月3日，北京天安门广场举行盛大阅兵仪式，所有受阅装备都是国产现役主战装备，其中无人智能、水下作战等新域新质力量首次大规模集结，展现了我国强大的科技实力和创新能力，受阅武器装备实现历史性跨越。这一历史性跨越
①离不开社会主义革命和建设时期奠定的工业基础
②意味着我国的基本国情与国际地位发生了深刻改变
③表明自主创新是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路
④彰显了中国人民捍卫国家主权、安全和发展利益的决心
A.①③ B.①④ C.②③ D.②④
2.2025年8月，最高人民法院发布《关于贯彻落实（中华人民共和国民营经济促进法）的指导意见》、提出了司法保障民营经济发展壮大的具体举措。以下是其中部分内容。
对上述措施发挥作用的机制，理解正确的是
A.严格落实“非禁即人”政策→保障民营企业公平参与竞争→巩固社会主义经济制度的基础
B.依法规制垄断和不正当竞争行为→完善现代企业产权结构→助推全国统一大市场建设
C.依法助力拓宽融资渠道→助力民营企业破解融资难题→降低市场经营风险
D.强化科技创新司法保护→保护民营企业合法权益→发挥民营企业技术创新重要主体作用
3.从1元秒杀的网红奶茶、9.9元包邮的纯棉卫衣，到不足5万元的新能源汽车……部分企业为争夺市场份额，不惜以牺牲利润为代价，采取无限度降价策略。对此
A.企业应差异化竞争，从争夺存量转向创造增量
B.行业协会应制定产品价格，维护行业整体利益
C.政府应加强价格监测，避免市场调节的盲目性
D.政府应加大补贴力度，缓解企业的竞争压力
4.上直播间不仅能“淘”好物，还能“淘”工作|近年来，多地人力资源社会保障部门搭台，用人单位直播招聘。“直播带岗”让求职者在家即可刷到全国各地的岗位，为劳动者就业、企业招聘打开一扇新窗。“直播带岗”
①打破时空限制，拓宽求职渠道，助力高质量充分就业
②创新公共就业服务形式，扩大就业岗位需求
③提升人力资源供需对接效率，增强劳动力市场流动性
④完善社会保障体系，保护劳动者平等就业的权利
A.①② B.①③ 
C.②④ D.③④
5.近年来，中国潮玩热卖全球，国产影视走红海外……中国文化产品正以多元姿态“逐浪出海”。为更好地实现中国文化产品“逐浪出海”，企业应
①借助数字技术，全面获取目标市场用户的个人信息
②研究海外目标市场的政策法规，加强风险防控
③坚持内容创新，提高文化产品的国际竞争力
④打破技术壁垒，完善知识产权保护制度
A.①③ B.①④ C.②③ D.②④
6.2025年政府工作报告提出，推动更多资金资源“投资于人”。
对上述政策，认识正确的是
A育儿补贴缓解育儿家庭压力，筑牢社会成员生活安全“最后一道防线”
B.社会保险覆盖面不断扩大，适应了社会发展需要和居民个性化保障需求
C.补贴性培训可以缩小因技能差异导致的收人差距，推动收入分配均等化
D.更多资金资源“投资于人”有助于形成经济发展和民生改善的良性循环
7.延安作风是中国共产党在延安时期形成的独特革命精神风貌。
关于延安作风，下列理解正确的是
①延安作风是党的宝贵精神财富，是党认识和解决问题的行动依据
②延安作风集中体现了党的初心使命和性质宗旨，广泛赢得了民心
③延安作风为新时代作风建设提供历史参照，是新时代党员的根本行为规范
④新的历史条件下不断传承弘扬延安作风，要一以贯之推进全面从严治党
A.①② B.①③ C.②④ D.③④
8.思政课上，某同学播报了以下内容。
围绕以上内容，下列说法正确的是
①全国人大常委会听取预算执行情况报告，体现民主集中制原则
②通过信息化平台征求代表意见、简化立法程序，提高立法效率
③政协委员提出立法建议，依法行使提案权，推进法治国家建设
④相关部门吸纳政协提案建议，将协商民主优势转化为治理效能
A.①② B.①④ C.②③ D.③④
9.在北京市“十五五”规划建言征集中，83岁的退休教育工作者提笔写下对城市供暖与环保的思考，12岁的“小钓友”提出了增加亲水垂钓区、改善水生态的建议。一老一少的建言里，藏着对首都“蓝天碧水”与“民生温度”的共同期待。“十五五”规划建言征集活动
①坚持问计于民，激发人民群众的智慧和力量
②尊重公民的决策权，是全过程人民民主的生动实践
③充分发扬民主，折射出以人民为中心的价值取向
④推动科学决策，实现选举民主与协商民主相促进
A.①③ B.①④ C.②③ D.②④
10.“看着北斗星走不迷路，跟着共产党走会幸福。”西藏自治区成立60年来，创造了“短短几十年、跨越上千年”的人间奇迹，雪域高原发生翻天覆地的变化。下列相关新闻报道的解读，正确的是
A.①③ B.①④ C.②③ D.②④
11.我国第二部以“法典”命名的法律——《中华人民共和国生态环境法典（草案）》，立法进程备受关注。生态环境法典的编纂，是通过对现行生态环境法律制度规范进行系统整合、编订筿修、集成升华，编纂一部具有中国特色、体现时代特点、反映人民意愿、系统规范协调的生态环境法典。该法典的编纂
A.系统整合相关法律制度规则，维护生态环境法律体系的统一
B.为生态环境治理提供了最根本的法律依据，提高执法效率
C.回应了人民群众对美好生活的新期待，有效解决了社会矛盾
D.开启环境法治新篇章，标志着生态环境法律体系建设的完成
12.中国在加快自身绿色发展、绿色转型的同时，也积极推进“绿色丝绸之路”建设。在埃及，中国节水梯田模式被成功“复制”，助力西奈半岛山区涵养水源、发展农业；在埃塞俄比亚，中国科研人员推广“清灌育草、封育轮牧、牧养结合”的生态修复与发展模式……共建“绿色丝绸之路”
①顺应全球绿色低碳发展潮流，建设清洁美丽世界
②推动全球生态治理合作，革新了国际经济发展秩序
③造福各国人民，为其他国家提供普遍适用的发展模式
④传递了生态文明理念，凝聚绿色发展的国际共识
A.①② B.①④ C②③ D.③④
13.中国与中亚山水相连、唇齿相依。在新的时代，中国与中亚成为命运与共的好邻居、好朋友好伙伴、好兄弟，探索形成了“互尊、互信、互利、互助，”以高质量发展推进共同现代化的“中国—中亚精神”。下列主张符合“中国—中亚精神”的是
①深化互联互通，实现多领域同发展
②强化战略同盟，共同维护地区安全稳定
③加强人文交流，以文明交流超越文明隔阂
④合力应对风险挑战，打造区域合作典范
A.①② B.①④ C.②③ D.③④
14.海南自贸港全岛封关将于2025年12月18日正式启动。封关是一个海关术语，是指在特定区域实行“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”政策。海南自贸港全岛封关
①激发国际市场投资需求，增强国际金融安全
②提高贸易自由化便利化水平，吸引全球优质资源要素
③简化通关流程，弱化岛内监管，释放更多惠企惠民的开放红利
④提高对外开放水平，助力构建面向全球的高标准自由贸易区网络
A.①② B.①③ C.②④ D③④
15.2025年是中国和欧盟建交50周年中国与欧盟在经济、贸易、科技、文化等诸多领域都有着广泛且深入的合作中欧都是国际社会中的“大个子”。着眼未来，中欧应
①加强全方位对话合作，避免造成分歧差异
②扩大利益汇合点，致力于推进合作、寻求共赢
③坚持亲诚惠容理念，增进双方理解互信
④积极承担全球责任，做变革世界中的建设性力量
A.①② B.①③ C.②④ D.③④
第二部分
本部分共7题，共55分。
16.（6分）
风电场叶片维修工、碳排放管理师、建筑节能减排咨询师……以“环保、低碳、循环”等为特征的绿色职业从业者被形象地称为“绿领”从企业用人标准来看，理想的“绿领”人才需要兼具专业背景和跨领域知识：例如，碳排放管理师不仅要求熟悉环保政策，还需具备碳排放核算、降碳方案制定等综合能力
在我国“双碳”（碳达峰与碳中和）战略深入推进的背景下，绿色职业人才需求持续攀升。然而，当前“绿领”人才供给存在明显短板：人才总量不足，尤其缺乏经验丰富的高级人才与具备中等经验的骨干力量，受区域经济发展差异影响，人才向绿色岗位集中的中西部地区流动的意愿相对不足，职业培训机构良莠不齐，培训质量高低不一
结合材料，运用《经济与社会》知识，说明如何破解“绿领”人才供需困境。
17.（6分）
2025年9月，国务院批复北京城市副中心等10个区域开展要素市场化配置综合改革试点，《北京城市副中心要素市场化配置综合改革试点实施方案》正式落地。以下为其中部分改革举措。
在科技成果转化方面，探索建立国有企业研发准备金制度，对用于研发投入的国有资本免于增值保值考核。
在严守土地公有制不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损三条底线的前提下，推进闲置农房通过出租、股合作等方式盘活利用
拓宽境外职业资格认可范围，将科技、建筑等领域更多境外职业资格纳入认可清单，允许符合条件的境外专业人才依规提供服务。
运用《经济与社会》知识，分析上述改革举措将如何散发要素活力。
18.（8分）
人民城市人民建，人民城市为人民。党的十八大以来，各地把人民城市理念融入城市发展全过程和城市工作各方面、不断提高城市治理现代化水平
运用《政治与法治》知识，阐释上述城市践行人民城市理念的实践。
19.（6分）
2025年6月底，两部有关基层群众自治组织制度的基本法律——村民委员会组织法和城市居民委员会组织法（以下简称“两委”相织法）同时迎来修改。某班同学讨论“两委”组织法修改的意义，查阅到以下资料。
参考资料包，运用《政治与法治》知识，说明此次“两委”组织法修改的意义。
20.（7分）
用好红色资源，赓续红色血脉。2025年9月，最高人民检察院发布“铭记抗战历史，传承抗战精神”检察公益诉讼典型案例。以下是其中的一则案例。
【基本案情】
1937年9月，八路军一二○师由陕西东渡黄河进入山西抗日前线，在神池县设立指挥部。新中国成立后，地方政府将指挥部旧址房屋分给村民居住，几经易主存续至今。2015年8月，该旧址被忻州市人民政府公布为第二批市级文物保护单位。因产权归住户所有，为改善生活，住户加建牛棚、更换现代门窗，严重破坏了文物历史风貌，旧址面临损毁风险。
【履职情况】
神池县人民检察院提起行政公益诉讼并向县文旅局、文物所在地镇政府制发行政公益诉讼检察建议，督促相关单位依法履行文物保护职责。人民检察院协调镇政府与住户协商，在妥善保障住户权益的前提下，通过置换补贴方式依法取得房屋所有权。之后，县文旅局依法设立文物保护标识，确定文物保护直接责任人，并申请专项资金进行全面修缮，恢复了旧址的历史风貌。
运用《政治与法治》知识，说明这一案例的入选理由。
21.（8分）
人形机器人产业已成为全球科技竞争新高地，北京市采取多种举措打造全球机器人应用标杆城市。
结合材料，从经济角度分析北京是如何打造全球机器人应用标杆城市的。
22.(14分)察势者智，驭势者赢。
材料一2025年9月1日，习近平主席在2025年“上海合作组织+”会议上郑重提出全球治理倡议。这是继全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议之后，中国提出的又一具有战略高度的重大全球倡议。
在全球治理处于十字路口的关键时刻，全球治理倡议深刻回答了“构建什么样的全球治理体系，如何改革完善全球治理”这个时代课题。倡议以五大理念为核心要义，阐明了改革完善全球治理需要遵循的原则、方法和路径，为全球治理发展指引了前进方向。
全球治理倡议在国际社会引发了广泛共鸣，获得了众多国家以及包括联合国在内的国际组织的广泛认同。
(1)运用《当代国际政治与经济》知识，说明全球治理倡议为什么能获得国际社会广泛认同，（6分）
材料二当今世界正经历百年未有之大变局，但时与势在我们一边，这是我们的定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会讲话中强调，中华民族伟大复兴势不可挡。这一重大判断深刻揭示了中国道路的成功密码，是对过去的总结，更是对未来的宣示。
(2)综合运用所学，谈谈你对“中华民族伟大复兴势不可挡”的理解。（8分）
参考答案
第一部分
本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。
1．B 2．D 3．A 4．B 5．C
6．D 7．C 8．B 9．A 10．D 
11．A 12．B 13．D 14．C 15．C
第二部分
本部分共 7 题，共 55 分。 
16. （6 分）
可以从有效市场和有为政府更好结合、分配激励、贯彻新发展理念等角度作答。
17. （6 分） 
建立国有企业研发准备金制度，有助于建立持续稳定的研发投入机制，充分激发企业创新活力，更好发挥国有企业在关键核心技术攻关中的引领作用，促进科技自立自强。通过出租、入股等 市场化方式盘活利用闲置农房，能够有效提高土地资源利用效率，拓宽农民增收渠道，增加农 民财产性收入，带动农村产业融合发展，推进乡村振兴。拓宽境外职业资格认可范围，为国际 人才引进提供便利，提高人才引进效率，增强我国在全球人才竞争中的吸引力，推动人才强国 建设。
18. （8 分） 
全心全意为人民服务是中国共产党的根本宗旨，上海市以党建引领城市治理，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，将党密切联系人民群众的优势转化为治理效能。全过程人民民主是最广泛、 最真实、最管用的民主，重庆市在城市治理中充分发挥人大代表联系人民群众的桥梁纽带作用， 坚持问需于民、问计于民，尊重人民的主体地位，推动形成城市治理的多元共治格局。北京市政府运用互联网、大数据、人工智能等技术手段促进依法行政，优化革新政府治理流程和方式， 提高公共服务和社会治理水平，不断提高政务服务效能。
19. （6 分） 
“两委”组织法的修改回应了基层治理的新情况新问题，顺应了时代发展要求，促进良法善治。此次修法完善了民主选举、民主决策、民主监督等程序，进一步保障了人民群众直接行使民主 权利；进一步明确了基层群众自治组织的法定职责，完善基层群众自治制度，促进自治、法治 与德治相融合，提升基层社会治理效能。
20.（7 分） 
抗战历史文化资源承载着全民族的历史记忆。该案例中检察机关依法履行法律监督职责，通过督促行政机关依法履职，有效推动了抗战历史文化资源保护工作在法治框架内有序开展。在开 展抗战文物保护过程中，既注重依法保障人民群众的合法权益，也切实维护社会公共利益，进 一步激发抗战文物作为爱国主义教育载体的功能，增强全社会的法治意识。
21. （8 分） 
北京市政府积极履行经济职能，建设数据平台，优化公共产品供给，为人形机器人产业发展提供数据服务；通过消费补贴、创新消费场景等措施，刺激人形机器人市场需求，有效释放消费 潜力，带动产业发展；支持产品首试首用，加速技术成果转化，培育产业发展新动能；坚持开 放发展，通过举办世界机器人大会等高水平国际活动，搭建全球合作平台，不断提升产业国际 影响力与竞争力。
22.（14 分） 
（1）全球治理倡议顺应了和平与发展的时代潮流，符合世界各国人民的共同愿望。全球治理倡议以奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向为核心理 念，坚定捍卫了联合国宪章宗旨和原则，秉持共商共建共享的全球治理观，直面全球治理的 突出问题，为推动建设更加公正合理的全球治理体系指引方向。(6 分）
（2）可以从党的领导、人民力量、制度优势、人类命运共同体等角度作答。（8 分） 
严格落实“非禁即入”政策
依法规制垄断和不正当竞争行为
依法助力拓宽融资渠道
强化科技创新司法保护
实施育儿补贴政策，补贴标准为每孩每年3600元
健全灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社保制度，全面取消在就业地参保户籍限制
聚焦高精尖产业与急需行业、就业重点群体等开展补贴性培训
……
我们是共产党人……就万万不能沾染官僚习气……我们要养成一种新的风气，延安作风。——毛泽东
我们党之所以能够取得新民主主义革命的胜利，带领人民建立了新中国，原因有很多条，其中重要一条是我们党始终保持同人民群众的血肉联系，最终“用廷安作风打败西安作风”。——习近平
在十四届全国人大常委会第十七次会议上，受国务院委托，财政部部长作了关于今年以来预算执行情况的报告。
2024年，28件次法律草案通过全国人大代表信息化平台征求代表意见，499人次代表提出1336条具体意见建议。
全国政协提案摘编显示，政协委员提出加快自动驾驶法立法进程、加强新就业形态劳动者法律提助等提案。
2025年，全国政协《关于推动海洋经济高质量发展的提案》被列为年度重点提案之。自然资源部会同相关部门，积极吸纳提案建议，推动海洋经济高质量发展。
 | 新闻报道 | 解读
① | 广东省援藏工作队在西藏林芝嘎拉村引入“景区带村”模式，开发本地特色旅游项目 | 对口援藏优先促进民族地区发展，彰显了民族区域自治制度的优越性
② | 国家投资建设川藏铁路，全线贯通后，川藏两地的交通时间将缩短至13小时左右 | 建设川藏铁路有利于促进民族团结，维护和发展社会主义民族关系
③ | 2024年西藏城镇居民人均可支配收入是1965年的121倍 | 西藏经济社会跨越式发展，消除了区域经济发展差距
④ | 自治区人大常委会审议通过《西藏自治区民族团结进步模范区创建条例》 | 自治区人大常委会依法行使自治权，将民族团结工作纳入法治化轨道
“一线”放开：将海南自贸港与我国境外其他国家和地区之间作为“一线”，实施一系列自由使利进出举措。
“二线”管住：将海南自贸港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放开的内容实施精准管理。
岛内自由：在海南自贸港内，各类要素可以相对自由流通。
上海 | 重庆 | 北京
“支部建在街面上”。针对沿街商铺用工灵活、快递小哥高频流动等变化，在社区、楼宇、园区等围墙之外的街区，建立党组织，设街区党支部书记，让每一个人都能就近找到党组织，使党建引领这根红线贯穿基层治理全过程各方面。 | 民生实事项目人大代表票决制全面铺开以群众按需“点单”、代表票决“选单”。政府依法“领单”、人大跟进“查单”的形式，建立起民生实事项目“群众捉——代表定——政府办——人大评”的工作机制，推进城市治理。 | 创新探索“接诉即办”12345市民服务热线依民生大数据、人工智能，成为民生大数据平台与城市治理平台政府部门通过大数据与模型算法，筛查突发诉求，并结合来自市民“第一现场”的信息反馈，有效提升城市风险的监测感知与预警能力。
资料包
随着乡村振兴战略全面实施，农村面貌正在发生翻天覆地的变化，同时，我国城镇化进程加快，城市规模在不断扩大……基层治理实践积累了一些新的经验做法，也面临一些新情况新问题。
村民委员会组织法修改草案明确村民委员会职责，增加其引导村民践行社会主义核心价值观、铸牢中华民族共同体意识的职责规定。同时，规范了村民会议的召开频次，规定村民会议每年至少召开一次。
城市居民委员会组织法在选举方面作出完善。明确户籍不在本社区但在本社区常住的居民、在本社区工作六个月以上的社区工作者可依法参加选举；明确要完善居民委员会的职责任务，增加了引导居民践行社会主义核心价值观、指导协助设立业主大会等内容。
全球治理倡议核心理念
奉行主权平等
遵守国际法治
践行多边主义
倡导以人为本
注重行动导向
等级水平 | 等级描述
水平 4 | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述； 逻辑严密，条理清晰。
水平 3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较 准确；逻辑性较强，有条理。
水平 2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述 缺乏逻辑，条理性差。
水平 1 | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答。
等级水平 | 等级描述
水平 4 | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述； 逻辑严密，条理清晰。
水平 3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较 准确；逻辑性较强，有条理。
水平 2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述 缺乏逻辑，条理性差。
水平 1 | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答。