source: /Users/wanglifei/Desktop/2025模拟题/2025各区期末/2025朝阳期末/其他材料/朝阳高三期末2025.pptx
status: extracted

[slide 1]
朝阳高三期末2025.1

[slide 2]
题号 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10
答案 | C | D | B | C | D | A | A | B | A | D
题号 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | | | | | 
答案 | A | C | B | D | A | | | | | 

[slide 3]
1.中华人民共和国成立75年来，中国共产党团结带领人民在各个领域取得了巨大成就，其中的根本成就是开创、坚持、捍卫、发展了中国特色社会主义，推动中国特色社会主义进入了新时代。在75年的光辉历程中，中国共产党人团结带领全党全国各族人民
①通过社会主义改造，为开创中国特色社会主义提供了完善的市场运行机制
②解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就
③通过改革开放，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础
④把中国式现代化、中华民族伟大复兴、中国特色社会主义事业不断推向前进
A.①②  B. ①③ C. ②④ D. ③④

[slide 4]
2.回荡在四合院上空清脆的鸽子哨声，作为北京城的“空中交响乐”，成为很多北京人记忆中地道的“北京声音”。但是，很多杂乱无章的鸽子笼严重影响城市环境。某区与专业设计机构合作，“一户一策”设计新的鸽子笼，顶部做成老房顶样式，整体涂成深灰色，与周边风貌融为一体，做到了“让城市留住记忆，让人们记住乡愁”。该区的做法说明
A.城市治理需要政府制定并实行差异化的基本公共服务标准
B.城市空间改造要把传统文化的继承和发展放在首要位置
C.留住人们的乡愁和文化记忆需要保留传统习俗和传统建筑
D.要从整体上把握事物的联系才能达到城市管理的良好效果

[slide 5]
3.互联网信息服务算法在加速互联网信息传播、繁荣数字经济、促进社会发展等方面发挥了重要作用。同时，算法不合理应用也影响了正常的传播秩序、市场秩序和社会秩序，给维护意识形态安全、社会公平公正和网民合法权益带来挑战。下列说法正确的是
①互联网信息服务平台不应利用算法实施垄断和不正当竞争行为
②平台压缩配送时间导致配送超时，说明调度类算法不能促进生产力发展
③算法设计应满足个性化需求，对相同商品的不同用户采用差异化定价
④算法设计应符合社会主义核心价值观，避免诱导用户沉迷或过度消费
A.①③ B.①④ C.②③ D.②④

[slide 6]
4.在江南水乡，游客可以乘坐一叶扁舟，穿梭在狭窄的水道中，聆听船夫讲述古老的传说。在北方村落，游客可以走进古老的院落，触摸那些被岁月雕琢的砖瓦，聆听老人们讲述家族的兴衰史。乡村特色文旅，正是通过挖掘这些文化元素，将其转化为旅游产品，让游客在游览的过程中亲身感受到乡村文化的魅力。发展乡村特色文旅
①能够激发各国人民对中华文化的热爱和认同，增强文化自信
②可以带动相关产业的发展，拓宽农村劳动力就业和增收空间
③应努力促进乡村旅游文化内涵更丰富、产品更多元、服务更完善
④需要政策支持，由政府研制开发出独具地方特色的文旅产品
A.①③ B.①④ C.②③ D.②④

[slide 7]
5.春节期间，北京市集中推出庙会、游园、灯会等多项文化活动让市民和游客感受北京的节日氛围。下列说法符合逻辑的是
①由“有些去庙会的游客没有去灯会”为真，能推出“有些去灯会的游客没有去庙会”为真
②由“小明或者去了庙会，或者去了灯会”为假，能推出“小明既没去庙会，也没去灯会”为真
③由“小刘如果不去庙会，就去灯会”为真，能推出“小刘去了灯会，所以小刘没去庙会”为真
④由“小张既参加了游园，又去了庙会”为假，能推出“小张或者没参加游园，或者没去庙会”为真
A.①③        B.①④       C.②③        D.②④

[slide 8]
6.正确运用推理，要确保前提的准确性，选择合适的推理方法，遵循推理规则。
化肥中所含的主要养分是钙、镁、氮、磷、钾，这些养分是植物生长所需要的，而且，化肥呈粉末或液体状态时，植物更容易吸收。
 石煤渣中也含有较多的钙、镁、氮、磷、钾，把石煤渣磨成粉末，植物也容易吸收。
所以，我们可以把石煤渣磨成粉末作为植物生长的肥料。
上述推理
①是依据事物之间相同或相似的属性进行的推理，其结论具有或然性
②属于分析了认识对象与有关现象之间的因果联系的完全归纳推理
③是类比推理，前提中确认对象的相同或相似属性的多少影响结论可靠性
④运用了演绎推理方法，推理的前提虽只涉及部分对象，但结论正确
A．①③      B．①④     C．②③     D．②④

[slide 9]
7.“删繁就简三秋树，领异标新二月花。”出自清代书画家、文学家郑板桥的《赠君谋父子》。意思是：书画和文学创作像三秋之树一样，去叶存干，瘦劲秀挺；像二月之花一样，与众不同，独创一格。这强调了在创作中要
①用辩证思维把握创作内容，既克服又保留，优化作品构成
②把多元文化元素融为一体，从而开拓创作视野与思维边界
③注重把握个性化的特点与风格，呈现出独具匠心的魅力
④立足于对已有的有关事物存在状态的认识作转换性思考
A．①③      B．①④     C．②③     D．②④

[slide 10]
8.人民代表大会制度是中国共产党领导中国人民艰辛探索长期奋斗的成果，是从中国土壤中生长起来的全新政治制度，是人类政治制度史上的伟大创造。在新时代新征程坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，要着力于
①充分发挥人大保证全面有效实施宪法法律的重要作用 
②健全政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商
③健全人大对行政机关、监察机关、审判机关、检察机关监督制度
④制定民族团结进步促进法，拓宽基层群众有序参与基层治理渠道
A.①②  B. ①③ C. ②④ D. ③④

[slide 11]
9.随着经济社会不断发展，我国将进一步推进数字化、网络化、智能化新型城市基础设施建设，持续提升城市设施韧性、管理韧性、空间韧性，打造承受适应能力强、恢复速度快的韧性城市，增强城市风险防控和治理能力，推动城市安全发展。2024年出台的《北京韧性城市空间规划》提出，以圈层协同为载体，整体提高城市抵御风险挑战的稳健性和可持续性（如下所示）。
Ø 以空间治理为核心，全方位保障首都功能核区安全
Ø 以生命线系统为重点，提升中心城区分布式韧性支撑能力
Ø 以高标准建设为引领，提升北京城市副中心韧性示范作用
Ø 以首都功能为统领，重点提升两轴沿线韧性保障水平
Ø 以内外联动为抓手，强化“多点”地区的韧性纽带作用 
Ø 以可持续发展为关键，筑牢生态涵养区首都安全屏障
打造韧性城市需要
①坚持问题导向、系统观念，统筹高质量发展和高水平安全
②坚持政府引导、社会参与，强化社会共治的多元化治理能力
③坚持实事求是、因地制宜，先抓关键领域，后抓薄弱环节
④坚持科技创新、数字赋能，简化权力清单，侧重基层主责
A.①②  B. ①③ C. ②④ D. ③④

[slide 12]
10.小陆家西侧是甲公司的经营场所，中间隔一条宽15米左右的公共通道。甲公司为加强展厅照明，在展厅围墙边安装了4个照明灯，每晚7时至次日晨5时开启。照明灯高度与小陆家的阳台持平，最近处离居室20米左右，其间没有任何物体遮挡。小陆要求该公司停用照明灯，但该公司认为，安装使用照明灯是公司正常需要，且该照明灯也有利于周围居民夜间行走，故不同意停用。小陆在自媒体发布了上述情况。下列说法正确的是
A.小陆发布甲公司的相关事实，泄露了甲公司隐私，侵害了甲公司荣誉权
B.小陆虽对采光享有用益物权，但行使权利时不得违反法律和违背公序良俗
C.小陆与甲公司发生侵权纠纷，甲公司应对其造成的损害后果承担举证责任
D.小陆可以向法院提起民事诉讼，请求法院判令甲公司承担责任并排除妨碍

[slide 13]
11.阿秀所在的乙公司经常要求员工加班。一天，乙公司接了一个大项目，因而要求员工每天加班4小时，否则扣发当日工资。坚持几天后，阿秀觉得身体不适，有一天只加班2小时就回家了，月底发工资时发现竟然被扣了一天工资。下列说法正确的是
A.乙公司侵犯了劳动者的合法权益，其行为是违法行为
B.乙公司根据生产经营需要，经与政府协商后，可以延长员工工作时间
C.阿秀只加班2小时构成违约行为，因此应当承担违约责任
D.阿秀与乙公司因劳动报酬发生纠纷，可以不经过仲裁，直接向法院提起诉讼

[slide 14]
12.中共中央办公厅、国务院办公厅印发《有效降低全社会物流成本行动方案》，根据《方案》，到2027年，社会物流总费用与国内生产总值的比率力争降至13.5%左右；综合交通运输体系改革实现新突破，货物运输结构进一步优化，铁路货运量、铁路货运周转量占比力争分别提高至11%、23%左右，港口集装箱铁水联运量保持较快增长。实施该方案
①能有效提高我国企业生产效率，避免企业经营风险，增强企业核心竞争力
②能促进产业链供应链融合发展，增强产业链供应链韧性，提升经济运行效率
③有利于降低运输成本、仓储成本，为畅通国内国际双循环提供有力支撑
④要加强多式联运标准跨部门协同，推进铁路货运、水路货运逐步替代航空货运 A.①②       B. ①④        C. ②③      D.③④

[slide 15]
13.北京市启动第三代社保卡集中换发工作，京津冀三地社保卡“一卡通办”应用场景扩展至30项，除了基础的社保查询、就医看病功能外，持卡人可以在京津冀区域享受25项人社服务事项“一卡通办”、6.4万家医疗机构“一卡通结”、3900余条交通线路“一卡通乘”、193家旅游景区“一卡通游”、23家博物馆“一卡通览”、171家图书馆“一卡通阅”。京津冀三地社保卡“一卡通办”
①有利于整合公共服务资源，提高公共服务资源利用的效率和便捷度
②推动京津冀区域经济协同发展、缩小京津冀地区居民的收入差距
③有助于打破公共服务地域壁垒，便利人员流动，促进资源共建共享
④将补齐民生短板，建立起覆盖京津冀、统筹城乡的社会保障体系
A. ①②     B. ①③     C. ②④     D.③④

[slide 16]
14.世界上没有任何两个国家的政体是完全一样的。除了国体对政体的决定作用，地理环境、历史渊源、文化传统、社会习惯、发展程度等，都是影响政体的因素。现代国家，无论是资本主义国家还是社会主义国家，大都实行代议制。下列说法正确的是
A.英国工党获得下议院648个议席中的412席，表明英国工人阶级主导议会
B.美国共和党赢得总统选举和参议院多数席位，总统决策将不再受国会制约
C.法国国民议会通过对政府的不信任动议，总统作为政府首脑应向议会辞职
D.代议制是公民和国家之间的政治纽带，代议制的规则和程序影响政党的行为

[slide 17]
15.海南自由贸易港建设紧紧围绕建设全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心、国家重大战略服务保障区的战略定位，着力于形成更加成熟、更具活力的自由开放经济新体制，着力于让营商环境跻身全球前列，着力于充分体现国际高标准、高质量、高水平。海南自由贸易港建设
①要着眼全方位实施自由贸易港政策制度体系，统筹安排好开放进度和节奏
②要对接国际高标准经贸规则，吸引越来越多的跨国企业前往投资兴业
③要对接自由开放型经济新体制，完善营商环境，实现跨国资金的无条件进出
④将拓展制度开放新前沿、区域合作新热土，打造出经济全球化最核心的引擎 
A.①②     B.①③     C.②④     D.③④

[slide 18]
16.（8分） 共建美美与共的文明百花园，要强化用文化同世界对话的理念。
材料一  《论语》《习近平谈治国理政》等书籍在许多国家发行，以文字的力量传递中国声音和价值观。某国外领导人评论说，《论语》的早期翻译和导读曾对孟德斯鸠和伏尔泰的哲学思想给予启发。
材料二  中国汉代文物“组团”出境展出，与当地策展人紧密沟通，展览方式上更注重趣味互动，在叙事上更关注生活方式、文化交流等贴近普通观众的视角，挖掘文化资源的丰富内涵和当代价值，寻找其与现代生活的契合点，拉近观众与文物之间的距离，受到当地民众的欢迎。
材料三  春节作为中国传统节日，传承着和平、和睦、和谐等中华文明理念，也承载着家庭和睦、社会包容、人与自然和谐共生等全人类共同价值。在我国的积极推动下，2023年12月，联合国大会通过决议，将春节（农历新年）确定为联合国假日；2024年12月，我国申报的“春节——中国人庆祝传统新年的社会实践”被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈应如何用文化同世界对话。
评分细则、答案变通说明文化+哲学，答全两个模块，满分8分；只答一个模块，最多给6分。
文化（6分）+ 哲学（2分），或哲学（6分）+ 文化（2分）， 共8分

[slide 19]
文化：（每点2分，最多给6分）
在文化对话中，
① 自信（2分）要坚定文化自信，认识和阐释中华文化的独特价值和魅力。+尊重文化多样性/尊重差异，保持开放/吸收借鉴其他文化优秀元素，共同促进人类文明繁荣进步。
② 弘扬（2分）要继承/弘扬中华优秀传统文化/汲取文化精华/弘扬文化内核。《论语》以文字的力量，传播仁爱等普世价值/文物以展览的方式，展现文化资源的当代价值/春节以节日的符号，弘扬家庭和睦等共同价值/通过典籍、文物、节日，传递中国声音和价值观。
③ 发展（2分） 要立足社会实践，进行文化创新/促进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，促进文化产品更加符合现代人的审美和需求/提高中国文化吸引力和影响力/在对话交流中发展本民族文化/繁荣人类文明。
④ 传播（2分）要聚焦中国文化元素/利用现代传播手段，通过多种文化载体和形式。展示中华文化魅力/阐释中国文化价值/让更多人了解中华文化/增进不同文化的理解和尊重/增强中华文明传播力影响力。

[slide 20]
哲学：（每点2分，最多给6分）
在文化对话中，
① 实际（2分） 理1分 事1分要坚持一切从实际出发，文化交流既要符合本民族文化发展实际/也要满足交流对象的文化需求/更要体现全人类的共同价值取向。
② 规律（2分） 理1分 事1分文化发展有其自身规律，要尊重客观规律，正确发挥主观能动性，尊重文化传承、文化交流、文化交流的一般规律，共建美美与共的文明百花园。
③ 联系（2分） 理1分 事1分要坚持用联系的观点看问题，处理好中国文化与外来文化/与世界文化的关系/加强中外文化的联系、交流、沟通、理解、交融、互鉴。 
④ 发展（2分） 理1分 事1分要坚持用发展的观点看问题/坚持辩证的否定观，把握中国文化和域外文化的过去、现在、未来，推动不同文化共同发展。 
⑤ 矛盾（2分） 理1分 事1分要坚持用对立统一/一分为二的观点看问题/把握不同文化的个性特殊性及其中蕴含的共性普遍性/坚持普遍性与特殊性的具体的历史的统一，既要展示中华文化独特魅力，又要以开放包容的姿态借鉴国外优秀文化成果。
⑥ 价值（2分） 理1分 事1分要坚持正确的价值判断和价值选择/树立正确的价值观，弘扬中华文明理念，倡导全人类共同价值，弘扬主旋律，传递正能量，体现正确的世界观、人生观和价值观。 
⑦ 主体（2分） 理1分 事1分要尊重人民群众主体地位/坚持群众观点和群众路线/坚持人民主体地位，贴近群众视角/考虑群众需求/注重与群众互动/拉进与群众距离，取得良好对话效果。（从其他角度作答，言之有理变可得分）
 哲学方法论罗列一大堆，最多给3分知识分。照抄材料的、答成影响的、罗列知识的、知识不准又没有逻辑的，得1分。

[slide 21]
17. （8分）民主，起始于人民意愿充分表达，落实于人民意愿有效实现。中国的民主是人民民主。
材料一  立法到社区 
某街道基层立法联系点工作深入到社区，围绕省人力资源市场条例草案征集立法建议，组织包括居民、政府相关部门工作人员、人大代表、政协委员、律师、党员群众代表等一起认真讨论草案，充分发表意见和建议。该街道基层立法联系点是“国家、省、市”三级基层立法联系点，近两年来，共有23部国家法律草案在此吸纳民意，激发了群众参与立法的热情。 
 材料二  议事惠民生 
某政协委员履职小组围绕“如何让群众在家门口能有好去处？”展开了摸底调研，线上平台发问卷，协商驿站听民意，睦邻客厅汇民声……随后，履职小组发起民生议事堂协商，讨论闲置老谷仓的改造，形成可行方案，得到当地镇党委、镇政府和相关职能部门的积极回应，助推民生实事项目加速落地，催生了当地谷仓文化产业园。
 材料三  基层有合力
  某村发挥党建引领作用，通过搭建村两委——人大代表——村民三方“小板凳说事”平台，建立起一套有效的基层群众自治模式，推动形成合力，以民事民管、民事民议、民事民办的共治路径助力乡村全面振兴，建成了“全国民主法治示范村”。
结合材料，运用《政治与法治》知识，谈谈对“我国的人民民主”的理解。

[slide 22]
①性质层面、领导力量 （2分）
中国共产党团结带领人民发展全过程人民民主，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。
②制度层面：三个制度 （3分）
我国的人民民主具有科学、有效、健全的制度安排，
确立和坚持根本制度、基本制度、重要制度，
全面推进民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，
协同推进选举民主与协商民主。
③成效层面：特点、功能、意义、价值 （2分）
我国的民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。
实现了人民当家作主，扩大了人民依法有序政治参与，丰富了人民的民主生活，发挥了制度优越性，巩固发展了安定团结的政治局面，凝聚了人民奋斗的力量，推进了国家治理体系和治理能力现代化，有效促进了社会生产力解放和发展。
既有鲜明的中国特色，也体现全人类共同价值，为丰富和发展人类政治文明贡献了中国智慧、中国方案。
④坚持完善层面 （1分）
我国的民主还需要不断发展完善。要坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移推进全过程人民民主，在不断推动人的全面发展、全体人民共同富裕中实现民主新发展。

[slide 23]
评分细则、答案变通说明
①性质层面、领导力量 （2分） 是什么
中国共产党团结带领人民
发展全过程人民民主，
实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。
(性质层面3点中出现以上任意2点给2分) 
 ②制度层面：三个制度 （3分） 为什么能全过程
我国的人民民主具有科学、有效、健全的制度安排，
确立和坚持人民代表大会制度(替换：立法机关深入社区，征集各群体立法建议，开展人大协商，科学、民主立法。)
确立和坚持中共领导的多党合作和政治协商制度（替换：政协委员积极履职摸底调研，倾听民意，参政议政，围绕团结和民主开展政协协商，助力民生项目落地。）
确立和坚持基层群众自治制度（替换：基层在党建引领下，开展基层协商，多元主体合作共治，形成合力，推动形成共建共享共治的基层治理格局。）、民族区域自治制度及其它重要制度
全面推进民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，
协同推进选举民主与协商民主。
（制度层面5点中出现以上任意3点给3分）
提示：学生只摘抄材料，但从3各方面摘抄给1分；学生结合知识对材料从3各方面进行分析概括，每点1分，不超过3分，与本层面其它点不重复给分。

[slide 24]
③成效层面：特点、功能、意义、价值 （2分） 为什么要全过程
我国的民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。
实现了人民当家作主，扩大了人民依法有序政治参与，丰富了人民的民主生活，凝聚了人民奋斗的力量，（对人民）
推进了国家治理体系和治理能力现代化，发挥了制度优越性，巩固发展了安定团结的政治局面，（对国家和社会）
有效促进了社会生产力解放和发展。（对生产力）
既有鲜明的中国特色，也体现全人类共同价值，为丰富和发展人类政治文明贡献了中国智慧、中国方案。（对人类）
（成效层面5点中出现以上任意2点给2分）
 ④坚持完善层面 （1分） 怎么办
我国的民主还需要不断发展完善。
要坚持以人民为中心的发展思想，
坚持人民立场，坚定不移推进全过程人民民主，
在不断推动人的全面发展、全体人民共同富裕中实现民主新发展。（替换：在坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的统一中推动民主的新发展）
（坚持完善层面4点中出现以上任意1点给1分）

[slide 25]
18.（6分）消费是经济运行的重要环节。
马克思把社会再生产过程看作是生产、分配、交换、消费四个环节构成的统一体，提出“生产表现为起点，消费表现为终点，分配和交换表现为中间环节”“没有需要，就没有生产，而消费则把需要再生产出来”等重要观点。完善扩大消费长效机制，要处理好消费与生产、分配和交换各环节之间的关系。
2024年12月，中央经济工作会议提出，大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求，实施提振消费专项行动，推动中低收入群体增收减负，提升消费能力、意愿和层级。
消费能力，是指消费者在一定时期内所拥有的用于消费的货币支付能力。
消费意愿，是指消费者购买商品或服务的主观愿望和冲动。
消费层级，是按照消费需要得到满足的次序将消费分为生存型消费、发展型消费和享受型消费等层级。
结合材料，运用《经济与社会》知识，说明如何提升消费能力、意愿和层级。

[slide 26]
①提升消费能力——能消费
推动经济高质量发展/发展经济/发展新质生产力/促进就业/增加居民收入；1分
完善收入分配制度，推动中低收入群体增收减负/，增强居民消费能力/分配制度展开也可以。 1分 
 
②提升消费意愿——愿消费、敢消费
完善社会保障，稳定居民收入预期，增强居民消费信心；1分
政府加强宏观调控，履行经济职能/减税降费，降低存贷利率/加强市场监管，规范市场秩序，优化消费环境/完善消费者权益维护机制，增强居民消费意愿。1分 
 
③提升消费层级——消费升级
推进供给侧结构性改革，优化供给结构/提供优质产品和服务，创造消费需求/；1分
发展新业态新模式，满足多样化需求/多元消费场景，促进文旅业发展/促进消费结构优化升级。1分 
 
如果从生产、分配、交换和消费之间的关系作答，
生产角度，最多给2分，
分配角度，最多给2分，
交换角度，最多给2分，
总分不超过5分。

[slide 27]
19．（7 分）
某小区居民讨论冬季应该如何开展扫雪工作。
甲：我不同意使用融雪剂，但是我也不同意禁止使用融雪剂。
乙：扫雪工作既要快速完成方便居民出行，又要慢慢清扫以免遗漏任何一处积雪。
丙：所有为维护小区美好环境付出辛勤劳动的行为都是值得赞扬的。居民在小区扫雪是为维护小区美好环境付出辛勤劳动的行为。所以，居民在小区扫雪是值得赞扬的。
结合材料，运用《逻辑与思维》知识，分析上述居民的话是否合乎逻辑，说明理由。

[slide 28]
要点1：
能够写出甲、乙的话不符合逻辑，丙的话符合逻辑
给1分
 要点2：
甲的话：能够写出 属于两不可错误 
 违反了排中律 
 同时否定了A和非A（A和非A不能同假必有一真） 
 应该结合材料说明
其中两点给2分
 要点3：
乙的话：能够写出 属于自相矛盾错误 
违反了矛盾律 
同时肯定了A和非A（A和非A不能同真必有一假）
应该结合材料说明
其中两点给2分
 要点4：
丙的话：能够写出 推理符合三段论的推理规则（可写出具体规则）
推理前提真实
推理结构正确
其中两点给2分

[slide 29]
20. （10分）人民法院审理案件，必须坚持以事实为根据、以法律为准绳，做到公正司法。
了解案件，分析事实，印证法理，参考示例，完成下表。
案件事实 | 拟写裁判要点
案件一 甲公司在 2016 年与乙公司终止合作后，继续在甲公司运营的相关地图软件、应用和第三方服务中使用乙公司数据。乙公司以甲公司侵犯署名权、修改权、复制权、信息网络传播权等理由向人民法院提起诉讼。 | 示例：
裁判理由：根据著作权法，甲公司在应用软件中使用被诉侵权电子地图，侵害了乙公司对涉案导航电子地图的署名权、修改权、复制权、信息网络传播权。
裁判结果：被告停止侵害、赔礼道歉、消除影响并赔偿损失。
案件二 丙公司依托电子地图收集的电子地图数据、用户出行数据和实时交通信息等原始数据，通过特定算法并经分析处理形成数据产品“拥堵延时指数”。被告丁公司采用变换IP地址和伪造浏览器标识等不正当手段抓取“拥堵延时指数”数据，并在其经营的某金融终端付费软件上以商业化为目的使用了上述数据。丙公司就此诉至人民法院。 | 裁判理由： ①
 
 
 
 
裁判结果： ②
案件三：甲向乙旅游公司购买门票，并于当日参加“摇摆桥”项目。在该项目进行过程中，乙旅游公司工作人员过度摇晃桥面，甲从摆桥上摔落、受伤。经医院诊断，甲左肱骨髁上髁间粉碎性骨折，共住院13天。经鉴定，甲的损伤及目前后遗症评定为九级伤残。甲向人民法院起诉，请求判令乙旅游公司赔偿医疗费等经济损失。 | 裁判理由： ③
 
 
  
裁判结果： ④

[slide 30]
理由：
①根据反不正当竞争法， 1分不正当竞争 著作 专利 知识产权 不给分
②被告的行为，
损害了原告“拥堵延时指数”数据的合法权益和消费者利益，
构成不正当竞争。 1分
③破坏了市场竞争秩序，
违背了商业道德和诚实信用原则。 1分

结果：
①被告停止侵权/消除影响/ 1分 停止侵害可以替换为停止数据使用等相关
②被告赔偿原告经济损失及维权合理开支。1分
简写不给分，比如：赔损 写错不给分，比如：补偿

[slide 31]
理由：
①根据民法典，/根据消费者权益保护法，1分
②旅游公司工作人员过度摇晃桥面与甲摔落、受伤之间有因果关系。1分
写出因果关系的事实可得分
旅游公司有过错， 1分
旅游公司应承担侵权责任（主要责任）， 1分
/旅游公司侵犯了甲的身体权/健康权 
旅游公司与甲构成合同关系 1分
旅游公司未对参与者提供充分有效的安全保障，应承违约责任 1分
这个替代主观过错和侵权认定

结果：
乙公司赔偿甲经济损失。 1分 
③甲作为完全民事行为能力人，
未对自身安全尽到必要的注意义务。
对事故发生也存在一定过错。 
对案涉事故承担次要责任，

[slide 32]
21.（8分）当前，世界百年未有之大变局加速演进，国际力量对比深刻调整，“全球南方”声势卓然壮大，和平、发展、合作、共赢已是人心所向、大势所趋。同时，国际形势变乱交织，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，局部冲突和动荡频发，全球性挑战不断加剧，个别大国大搞强权霸凌、肆意围堵打压新兴力量。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。如何面对世界动荡冲突？如何面对分裂对抗风险？如何面对单边霸凌逆流？如何面对脱钩断链行径？如何面对意识形态分歧？如何为推进中国式现代化营造良好外部环境？中国特色大国外交必将更有作为。
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，说明如何通过开展中国特色大国外交为推进中国式现代化营造良好外部环境。
①答案总体呈现出总分结构或分总结构，如一总三分或三分一总，层次清晰，四个角度齐全。1分

[slide 33]
②营造总体外部环境。缺少本部分，最高只能得6分。
坚持和加强党对外交工作的领导，/坚持以习近平外交思想为指导，/全面贯彻总体国家安全观，/推动构建人类命运共同体。/坚定奉行独立自主的和平外交政策，坚持和平共处五项原则， /维护我国的主权、安全和发展利益，/促进世界的和平与发展，推进“三大全球倡议”走实， /维护和平稳定的国际环境。
以上8句，有其中1句，即给1分，满分1分
 ③营造良好的外部政治环境。缺少本部分，最高只能得5分。
倡导平等有序的世界多极化，/加强全球南方团结与合作，/建设以合作共赢为核心的新型国际关系，/共商共建共享/反对霸权主义、强权政治/推动国际关系民主化，/维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，/推动全球治理体系变革完善，/推动建立更加公正合理的国际政治经济新秩序，/为推进中国式现代化营造良好的外部政治环境。 
以上8句，有其中1句，即给1分，满分2分

[slide 34]
④营造良好的外部经济环境。缺少本部分，最高只能得5分。
倡导普惠包容的经济全球化，/推动经济全球化朝开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展，/推进高水平对外开放，/服务构建新发展格局，/为推进中国式现代化营造良好的外部经济环境。
以上5句，有其中1句，即给1分，满分2分
 ⑤营造良好的外部文化环境和国际舆论环境。缺少本部分，最高只能得6分。
坚定文化自信，/坚持正确的义利观/提升国际话语权/尊重世界文明多样性，/以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，/讲好中国故事，交流中国经验，塑造中国形象，/为推进中国式现代化营造良好的外部文化环境和国际舆论环境。
以上9句，有其中1句，即给1分，满分1分
堆砌罗列教材知识，未回答设问问题，最多不超过4分。

[slide 35]
22.（8分）推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。
十八大以来，国内外形势新变化和实践新要求，迫切需要我们从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题。我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容，必须长期坚持并不断丰富发展。
实践没有止境，理论创新也没有止境。不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。
结合材料，综合运用所学，说明如何不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。

[slide 36]
（8分）
①总说
坚持党的领导，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。 1分 
把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。 1分 
坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。 1分 
 
②唯物论
坚持一切从实际出发，实事求是， 认识和揭示社会变革和中国建设规律。 1分
 
③辩证法
坚持系统观念，为整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。
坚持守正创新，坚持用发展的观点看待理论创新，
坚持问题导向，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。
坚持具体问题具体分析，回答重大时代课题。 2分 
④认识论
坚持实践观点，
坚持理论与实践相结合、相统一，
推进实践基础上的理论创新，以新的理论指导新的实践。 1分 
 
⑤历史观价值观
坚持人民至上，站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧。 
坚持自信自立，坚定文化自信，坚持胸怀天下，借鉴吸收人类一切优秀文明成果。 1分