source: /Users/wanglifei/Desktop/2025模拟题/2025各区一模/2025东城一模/细则/细则.pdf
status: extracted

东城区 25 届高三政治一模统测阅卷报告 
16. 结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析中国年何以“生生不息”。（8 分） 
（一）本题标准和变通 
四个角度 
丰富内涵-2 分： 春节是中华民族社会生活实践的产物/承载着中华民族独特的精神传统和文
化活动/承载着中国民族的价值取向/中华优秀传统文化/源远流长、博大精深 
文化价值-2 分：春节增强了民族自豪感和凝聚力/满足人们对美好生活的向往、期待/引领
风尚、教育人民、服务社会、推动发展的功能 
哲学可用知识：价值观的导向作用、价值判断和价值选择 
文化创新-2 分：传统文化创造性转化创新性发展/立足时代之基、回答时代之问/融通不同
资源、综合创新+分析材料 
哲学可用知识： 辩证否定观、发展、矛盾 
共鸣角度-2 分：春节中蕴含的热爱和平、和谐发展的理念,是全人类共同价值追求,得到世
界人民尊重和喜爱/春节所承载的和文化被广泛认同/蕴含共同的价值追求，引发共鸣 
通过文化交流，增强文化影响力给1 分。 
哲学可用知识：矛盾普遍性与特殊性的辩证关系 
（二）学生表现及问题 
首先，经过一学期的训练是有效的，学生们整体在进步，能够抓住关键信息；审题训练比
较到位；答题有一定的逻辑。但还存在以下问题： 
1、片面理解材料，不能整体把握材料主旨。部分同学表现出知识不全，乱用知识、搭配不
当，知识错误，用错模块知识等，理例脱节。 
2、只分析材料，重复材料，没有知识 
3、部分学生没有从材料中找到答题的有效信息点，导致很多学生盲目罗列知识，从自己的
主观理解出发写答案 
（三）教学启示： 
1、加强审题训练，加强设问的分析方法的指导。 
2、继续加强材料的阅读，提升阅读能力同时，加强对材料理解方面的训练，特别是复杂情
境下不同要素之间的关系理解。要学会解读材料，概况主旨，立足整体，提炼主干信息。 
3、要明确答案就在题中，不要脱离题目中的事和问题来解决问题，要有针对性，防止空洞
化，建议加强主观题的改错，注意学科术语的积累，语言表达的精准。 
4、要加强类型题的深入练习，特别是高考题中同类型题的评价标准，给学生一个基本的答
题思路，从而进一步进行训练，提升答题能力 
5、要加深学生对哲学部分知识的理解，防止胡乱搭配,还要夯实知识。 
 
 
 
 
 
17.运用法治知识，说明法治在数字经济发展中的引领和规范作用。（9 分） 
（一）本题标准和变通 
法治层面5 分 作用层面 4 分（三点作用，一点2 分，两点3 分，三点4 分） 
① 立法：适应时代发展需求,完善法律体系（替代：科学立法／立法权）1 分； 
推进数据产权立法,明确各参与方的权利与义务 （替代： 保障财产权／物权／产权保护制度）
1 分； 作用 1：促进数据流通使用效率／资源优化配置 
②执法：通过包容审慎的监管机制（替代：政府严格执法／市场监管）1 分； 
 作用2： 既保护市场主体创新积极性／创新发展， 
作用 3：又维护公平竞争的市场秩序／市场环境。 
③司法：发布典型案例,强化司法裁判的导向作用（替代替代：提供范例／明确裁判标准／
明确行为边界）1 分，推动公正司法／全民守法／企业法治意识1 分 。 
为推动数字经济健康发展提供法治保障（写在任何一点里面，都可替代法治分1 分） 。 
（二）学生表现和问题 
1．大段抄材料，未对接学科知识。 
2．答案不分点、不分层。 
3．未从法治角度用“法治主体+行为+作用”的知识对三层材料予以解读。 
4．只笼统描述对数字经济的作用，未能运用经济模块的知识具体分析对要素、创新、市场
秩序的作用。 
5．部分同学对法治的作用简单等同于规范作用，未能认识到法治的引领作用。 
（三）教学启示 
1． 综合复习时， 需要再强化各模块知识体系的建构。 可以专题的形式呈现法律模块与经济、
政治模块知识的融合。 
2．加强材料阅读训练，即要理清文本内容的层次，精准抓住每层的关键句、关键词，又要
注重从整体上把握材料主题。 还要注意结合材料主题和设问角度去构思答案的结构、 逻辑层
次，以免偏离考题的问题立意。 
 
18（1）说明两重实施是如何体现辩证思维的。（4 分） 
（一）本题标准和变通 
第一层次：知识1 分+材料分析1 分 
“两重” 在实施中坚持了辩证思维的整体性、 动态性以及实践的观点 （三点任意一点即可得
知识1 分） 。既强化“硬投资”,又要搞好“软建设” ；既解决当前问题,又着眼长远目标。 
整体性可以替换为：联系的观点、全面的观点、坚持系统优化、综合的观点、立足整体。 
动态性可替换为：发展的观点、量变质变 
第二层次：知识1 分+材料分析1 分 
抓主要矛盾,聚焦新质生产力发展等核心领域,加快推进重大战略实施和重点领域安全能力
建设。 
抓主要矛盾可替换为坚持两点论重点论相统一。写运用矛盾分析法且材料分析准确只得本层
次1 分。 
（二）学生表现和问题 
1.知识问题：只答“辩证思维的特点”细节知识，或只答矛盾观点，或选用“创新思维”知
识。 
2.分析材料问题：如不能明确指出材料中坚持重点论的体现。 
（三）教学启示 
1.经典考法、题目在平时讲解、训练、落实到位。 
2.通过思维导图帮助学生强化不同层级的知识框架。 
 
18（2）分析我国实施两新畅通国内大循环的经济逻辑。 （8 分） 
（一）本题标准和变通 
在党的领导下，政府履行宏观调控职能 2 分 
企业设备更新，更新设备，提高劳动生产率，提升产品质量，增加企业利润和劳动者收入，
有利于促进消费 3 分，如果只写促进生产这个环节，给1 分 
发挥消费对经济发展的基础性作用， 推动供给侧结构性改革 。3 分， 如果只写扩大消费， 促
进消费升级，给1 分 
（二）学生表现和问题 
整体情况： 
1.少部分学生能从宏观逻辑和具体逻辑两大逻辑写的很清楚，表述也特别精炼。7-8 分 
2.多数学生能把具体逻辑写清楚，链条完整 6 分 
3.有一定数量的白卷 
学生问题： 
1、缺乏宏观逻辑，没有这个意识或没有深度认识 
2、具体逻辑中，逻辑线条不完整，只写到生产或消费，供给创造需求，需求牵引供给的循
环 
3、审题不准确： 
（1）对经济逻辑的理解不正确，答案写成了怎么做。或是分主体，从党、政府、企业、消
费者等角度如何促进国内循环提出建议； 或是在如何扩大企业创新， 如何扩大消费上做文章 
（2）把国内循环与高质量发展、新质生产力等同 
4、不审题 
（1）只看材料的只言片语，只要与材料相关的点，都能成为答案，比如学生会根据核心问
题写道主要矛盾，看到政府企业会写到市场经济体制，非公制等 
（2）学生认为内循环不足，给出的答案是如何扩大开放，答案变成了制度型开放、充分利
用两个市场、加强国际合作等 
（三）教学启示 
1.加强审题训练， 把相似的设问放在一起， 用比较的方法， 让学生观察和辨析答题的角度和
思路 
2.加强材料的分析，整体把握材料层次、每段材料的主旨和核心。 
 
19. 阅读材料，完成表格。（8 分） 
（一）本题标准和变通 
①解决机制（1 分） ：调解/诉讼调解/诉讼 1 分 
（对写“诉讼”得分的原因给予解释：该案已进入诉讼程序，虽然没有“审判”但也是通过
诉讼程序的某个环节，以出具调解书的方式解决，也属于诉讼解决机制） 
②柳某与医院的案例（3 分） 
第一层：对劳动者的意义 2 分 
树立劳动者权利和义务相统一的法治意识 2 分 
可替换：督促劳动者履行义务 2 分 
酌情替换：规范劳动者行为 1 分 
第二层：对医院的意义/对双方劳动关系的意义 1 分 
维护用人单位的合法权益 1 分 
可替换：构建和谐劳动关系 1 分 
本案例其他酌情替代：体现了公平原则、公平正义 1 分 （柳某案例总分不超过3 分） 
③顾氏三兄弟照顾老人案例（4 分） 
第一层：遗产管理制度 1 分 
落实遗产管理制度 1 分 
可替换： 
合理处置老人遗产，规范遗产分配问题 1 分 
有利于对公民合法财产的保护和继承 1 分 
为遗产继承、财产分割提供案例支持 1 分 
第二层：社会主义核心价值观/中华优秀传统美德/社会角度 3 分（1 个2 分，2 个3 分） 
友善的社会主义核心价值观； 
守望相助、尊老敬老的中华优秀传统美德； 
社会层面：社会和谐、良好的社会氛围、对社会的引领和示范作用 
（注意：2 个点至少要出现1 次具体内容，如友善、守望相助、孝老爱亲等，如果没有任何
具体内容，该层最高2 分） 
（二）学生表现和问题 
①解决机制（1 分） ： 
学生问题：写“协商” 、或写了多种方式且其中有错误，如“仲裁、诉讼”0 分 
②柳某与医院的案例（3 分） 
学生问题： 
1.主体不清，如表达为：维护其合法权益，规范其行为，不知道在说医院还是劳动者； 
或者只强调有利于双方行使权利、 履行义务， 不分析本题情境， 即更注重劳动者权利和义务
相统一。 
2.强调维护劳动者合法权益，脱离了本题情境。 
3.不使用“权利”“义务”等法律词汇分析意义， 只从“诚信”一个角度大篇幅说明 （材料
已给） 。 
③顾氏三兄弟照顾老人案例（4 分） 
学生问题： 
1.没有写第一层“遗产管理制度”。 忽视了材料中“遗产管理人”“分割决定书”以及表格
以案说法中“符合民法典”规定的信息，未从遗产分配、遗产管理的角度思考。 
2.社会主义核心价值观/中华优秀传统美德/社会角度层次，不出现本情境所体现的价值观、
美德、风尚的具体内容，或者不准确到位、写的过少，比如仅出现了“奉献”一个词。 
（三）教学启示 
首先， 案例分析时 （尤其情境复杂时） ， 需要让学生对案例情境准确把握。 如民事主体是谁、
法律关系的内容是什么，避免跑题。 
其次， 注重法律词汇、法律思维、法治意识的培养。同时，可以引导学生总结法律知识背后
体现的价值观内容，比如“坚持法治与德治相结合” “社会主义核心价值观融入民事法律规
范” “权利和义务相统一” “合理预防损害、促进社会和谐” “促进公平正义”等。 
此外，在描述案例的意义时，不仅可以从法律、道德，个人、社会、国家等多角度作答，还
要对案件所涉及的具体领域进行思考，如本题中“装修纠纷” 涉及的“规范市场秩序” ； “柳
某与医院纠纷” 涉及的“和谐劳动关系” 、 “就业市场” ； “顾氏三兄弟照顾孤寡老人”涉及的
“遗产分配”问题等。 
 
20. 谈谈此次元首外交的精彩之处。 （8 分） 
（一）本题标准和变通 
第一层（4 分） 
①共同利益是合作的基础 2 分 
替代：具体的合作（ “一带一路” 、贸易自由化便利化）1 分 
②推动高水平对外开放/促进高质量发展/推动经济全球化发展朝着更加开放、包容、普惠、
平衡、共赢的方向发展 2 分 
第二层（2 分） 
维护发展中国家的利益2 分 替代：完善全球治理/推进国际关系民主化1 分 
第三层（2 分） 
开辟中国特色大国外交的新境界/构建人类命运共同体的新实践 2 分 
（二）学生表现和问题 
①对知识的理解不准确，经济角度和政治角度区分不清，存在知识混搭的情况。 
②对设问把握不准确， “此行” ，应聚焦近期的外交，即材料中“11 月 13 日”开始的行程。
学生对前两行的背景材料，阐述过多，偏离设问要求。 
③欠缺对材料进行结构化处理的能力，结合设问，把“此行”的介绍划分成三层： 
“11 月13 日→自贸协定， ‘一带一路’合作” ； 
 “5 天后→回应全球南方意愿→全球治理” ； 
 “11 天里→概括总结” 
（三）教学启示 
①在二轮复习的基础上，回归教材，继续加强对核心主干知识的准确理解。 
②继续加强解读“设问”的训练，不要遗漏设问中的关键信息。 
③引导学生对成段的材料进行分层结构化处理，梳理作答结构。 
④关注题目情境的宏观背景和价值利益，例如本题中拉互动，是我国与发展中国家的合作。 
21.结合材料， 综合运用所学， 谈谈你对 “教育是强国建设、 民族复兴之基” 的理解。（10 分） 
（一）本题标准和变通 
 1.逻辑结构：是——为——怎 
2.是：2 个角度，共2 分 
教育是培养人的社会活动1 分；作为上层建筑反作用于经济基础1 分 
3.为：1 个角度2 分，任选角度共6 分 
必要性——教育的战略支撑地位；人才与国际竞争力的关系 
重要性—— 
角度 1：坚定理想信念；听党话跟党走的信心；巩固思想基础；责任担当；助力民主政
治建设——做合格的社会主义建设者和接班人 
角度 2：促进人才培养，提高劳动者技术水平；促进技术进步；促进创新发展——为现
代化强国提供人力支撑 
角度 3：促进就业，增加收入——教育公平，区域协调，共享教育红利 
角度 4：促进文化传承发展；增加精神动力；增强民族凝聚力——提升文化软实力；综
合国力和国际竞争力 
4.怎么做：1 个角度，2 分 
 科教兴国人才强国战略； 重视教育， 优先发展教育； 深化教育体制机制改革； 政府进行
宏观调控，通过财政支出促进教育发展；政府履行公共服务职能，促进教育人才培养 
（二）学生表现及问题 
该试题作答体现了意义类问题分析的良好效果， 学生能从多角度展开， 结合材料分析教育
对于强国建设的重要影响。 
但有如下问题： 
1.逻辑缺失，部分同学缺少是什么、怎么做层面的分析。 
2.材料主旨把握不到位， 抓住某一关键词如党， 展开大篇幅的分析， 而不是把握文段主旨，
紧扣设问进行分析。 
3.字迹潦草，反映出学生整套试卷的作答时间分配不合理 
（三）教学启示 
 1.继续加强审题的训练，包括审设问和审材料，材料分析尤其关注主旨把握 
 2.理解类题型的作答， 可以汇总不同题的设问及材料， 进行对照分析， 区分答题的逻辑要
求及规范，精准作答 
 3.对照时政热点，落实教材内容。