[[word/document.xml]]
房山区2026届高三年级二模考试答案思想政治参考答案				第一部分共15题，每题3分，共45分。12345678BDCACDDA9101112131415BAABCBD								第二部分共6题，共55分。（8分）可从正确发挥主观能动性、系统观念、矛盾、中华文明的特征等角度作答。				等级水平				等  级  描  述				水平4				观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰				水平3				观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理				水平2				观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差				水平1				应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答	细则 等级赋分正确发挥主观能动性与尊重客观规律、系统观念、中华民族精神、价值观导向作用、联系、发展、矛盾、人民群众、中华优秀传统文化（双创/特点）♣1-2分 单纯知识，无论述♣3-4分 一点深入论述，或2点论述一般（比如只用联系、发展，未展开）♣5-6分 两点深入论述，或3点论述一般♣7分  系统观念/中华民族精神/工匠精神 论述深刻，逻辑清晰、知识运用准确♣8分  中华文明突出的连续性/创新性中华工业文化（系统观念/量质变/工匠精神……）—— 中华民族最感动人的浪漫(2)价值观导向作用/量的积累促成质变，实现事物的飞跃——将“极致”奉为圭臬（标准）尊重客观规律与发挥主观能动性相统一——将“天工”转为日常系统观念/矛盾对立统一/立足实践——将制造化为艺术    能工巧匠们传承工匠精神/中华民族精神，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，创造了光辉灿烂的工业文明，彰显了中华文明突出的连续性和创新性17.（8分）完善涉外法律法规体系，出台外商投资法及其实施条例，平等保护内外资企业合法权益；创新涉外司法实践，公正司法，创造性适用“活扣押”等措施，提升司法公信力；打造“调解、仲裁、诉讼”衔接的一站式线上多元纠纷解决平台，高效率实现公平正义；以和为贵，创新诉讼调解，构建多元主体参与的涉外海事纠纷化解模式。中国以法治方式践行大国责任和担当，推动涉外法治建设。细则  ♣2分 完善涉外法律法规体系/加强涉外立法——合法权益/为……提供法律依据♣2分 创新司法实践/公正司法/完善涉外法治实施体系——平等中外当事人合法权益      （上述2条效果总分不超过2分，平等1分，合法权益/法律依据1分）♣2分 多元纠纷解决平台/高效率——公平正义♣2分 创新诉讼调解/构建多元主体参与的涉外海事纠纷化解模式——以和为贵/弘扬社会主义核心价值观加1分，总分不超8分 中国以法治方式和法治思维践行大国责任和担当，推动涉外法治建设18.（1）（7分）法律边界及应对措施风险1：数字员工生成虚假负面数据文章，违反《反不正当竞争法》的商业诋毁规定，同时可能侵犯该公司的名誉权。应履行审核义务，依法经营风险2：将公司的核心代码等上传公共AI平台，可能造成商业秘密泄露。应完善保密措施，与平台签订保密合同风险3：数字员工设计的图案直接用作商业用途，可能会侵犯他人的著作权。应履行审核义务 细则：法律边界及应对措施风险1：数字员工生成虚假负面数据文章，违反《反不正当竞争法》的商业诋毁1分规定，同时可能侵犯该公司的名誉权1分。应履行审核义务，依法经营风险2：将公司的核心代码等上传公共AI平台，可能造成商业秘密泄露1分。应完善保密措施，与平台签订保密合同/协议风险3：数字员工设计的图案直接用作商业用途，可能会侵犯他人的著作权/外观设计1分。应履行审核义务♣2+1分 风险：不正当竞争/商业诋毁1分，名誉权1分，商业秘密泄露1分，著作权/外观设计1分♣2+1分 措施：履行审核义务2分+应完善保密措施……1分（5分）    OPC的出现，是对传统一人公司这一旧矛盾统一体的否定，实现了“单人成军”全新创业范式，是联系的环节，是发展的环节。OPC的发展，创业者要坚持扬弃，肯定与保留数字员工的强大功能，又要针对出现的法律风险对此改造，把它们包含在新事物之中。细则 OPC的出现，是对传统一人公司这一旧矛盾统一体的否定1分，实现了“单人成军”全新创业范式，是联系的环节1分，是发展的环节1分。OPC的发展，创业者要坚持扬弃1分，肯定与保留数字员工的强大功能，又要针对出现的法律风险对此改造，把它们包含在新事物之中1分。♣3分 联系、发展、扬弃   ♣1分  OPC的出现——否定分析   ♣1分  OPC的发展——肯定分析 19.（1）（6分）我国构建高水平的社会主义市场经济体制，能更好发挥政府作用：实施货币政策，促进科技创新和技术改造，以新供给创造新需求；实施财政政策支持支持消费品以旧换新，降低消费成本，激发居民消费活力；支持大规模设备更新，助力产业结构优化升级，扩大有效投资需求。这些政策协同发力，彰显了以人民为中心、科学的宏观调控、集中力量办大事的制度优势，为扩大内需这一战略之举提供坚实支撑，实现供给和需求的动态平衡，做强国内大循环，推动经济高质量发展。细则 中国特色社会主义制度优势（社会主义基本经济制度-社会主义市场经济体制）—扩大内需♣1分 高水平的社会主义市场经济体制/能更好发挥政府作用/宏观调控/政府履行经济职能♣2分 货币政策，以新供给创造新需求/供给侧结构性改革-需求♣2分 财政政策，降低消费成本/激发居民消费活力/助力产业结构优化升级/扩大有效投资需求♣1分 以人民为中心/集中力量办大事/做强国内大循环/构建新发展格局/推动经济高质量发展（2）（3分）只要任选一个建议具体理由合理就可给分示例1 选超大规模市场优势建议：依托超大规模市场优势，开展新能源汽车下乡专项活动/完善县域充电基础设施理由：完善配套设施和专项促销活动能释放农村居民购车需求/改善消费环境示例2 选超大规模市场优势建议：增加居民收入/完善分配制度/扩大中等收入群体；完善社会保障体系理由：收入是消费的基础/居民有稳定收入能消费；居民没有后顾之忧敢消费示例3 完整的产业体系优势建议：加强现代物流体系建设；加大设计、技术研发投入；发展社区家政服务业理由：降低物流成本，进而降低消费成本；生产服务业更好服务企业产业，新供给创造新需求；生活服务业可以更好满足居民需求示例4 丰富的人才资源优势建议：完善职业技术教育体系；培养拔尖创新人才理由：实现高质量就业，增加收入，扩大内需；提高创新能力，改进产品质量，加快新产品研发，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性细则 优势—生产/分配/流通/消费——扩大内需♣1分 具体建议♣1分 理由♣1分 建议和理由逻辑一致（8分）世界数据组织顺应经济全球化和世界多极化的趋势，坚持正确的义利观，基于各国数据发展的共同利益，推动技术联合研发，促进数智技术创新，合作共赢、弥补数据鸿沟；践行共商共建共享的全球治理观，搭建平台，推动关标准的制定、对接和互认，促进数据要素在全球范围内流动，释放数据价值，支撑数字经济高质量发展。世界数据组织顺应经济全球化1分和世界多极化1分的趋势，坚持正确的义利观1分，基于各国数据发展的共同利益1分，推动技术联合研发，促进数智技术创新，合作共赢1分、弥补数据鸿沟；践行共商共建共享的全球治理观1分，搭建平台，推动关标准的制定、对接和互认，促进数据要素在全球范围内流动1分，释放数据价值，支撑数字经济高质量发展。细则 ♣1分 普惠包容的经济全球化♣1分 平等有序的世界多极化♣1分 共同利益/共同发展♣1分 合作共赢/互利共赢♣1分 共商共建共享/全球治理观/真正的多边主义♣1分 数据要素在全球范围内流动♣2分 结合材料弥合数据鸿沟/释放数据价值/繁荣数字经济（论述好2分，论述一般1分）21.（10分）以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴、弘扬伟大长征精神、坚持真理、坚持党的领导等角度展开论述。				等级水平				等  级  描  述				水平4				观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰				水平3				观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理				水平2				观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差				水平1				应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答新征程是新的长征——以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴/全面建设社会主义现代化强国/                    实现第二个百年奋斗目标走好新的长征路——坚持党的全面领导                  坚持真理/以习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南/完整准确贯彻新发展理念/推进“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局                  弘扬伟大长征精神/弘扬以伟大建党精神为源头的共产党人精神谱系                  坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位/科技创新促进城乡区域协调发展/促进经济社会协调发展立法推进生态文明建设/走可持续发展之路                统筹国内国际两个大局/高水平对外开放/推动建设新型国际关系，构建人类命运共同体坚持人民至上/人民群众是历史的主体矛盾普遍性，承认分析解决矛盾/伟大斗争（四个伟大）联系/发展运用科学思维方法                     （为什么/怎么做）细则 等级赋分♣2分    新征程是新的长征——以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴♣1-3分  1点深入论述，或2点论述一般♣4-6分  2点深入论述，或3点论述一般♣7-8分  3点深入论述，至少2个模块，逻辑清晰	            