[[word/document.xml]]
延庆区2025-2026学年高三模拟试卷评分细则思想政治第一部分共15题，每题3分，共45分。						题号123456789101112131415答案BDAACDBCDABDBCC第二部分共5题  共55分。16.（7分）可从矛盾观、群众观点、矛盾特殊性、辩证否定观、文化的传承与创新等角度作答。角度每层2分（原理1分+材料1分）角度每层2分（原理1分+材料1分）文化继承传统，推陈出新/双创以人民为中心文化的功能（至少2个）哲学矛盾即对立统一辩证否定观矛盾特殊性群众观点和群众路线社会意识备注一共4个采分点，4点7分，3点6分，2点4分，1点2分原理不准确不给原理分，材料浮于表面，不给材料分通篇列知识，不结合材料，给2分抄材料0-1分以人民为中心和群众观点都写取一个17. (8分)坚持以人民为中心，聚焦停车、休闲等民生需求精准施策； 出台《北京市桥下空间使用管理办法》，以法治思维进行桥下空间治理；切实履行政府职能通过跨部门协同治理，统筹多部门推进工程，形成治理合力，提升政府治理效能；依托科技手段实现实时监测推进治理能力现代化，完善长效治理机制。评分细则：理论1分+材料1分X4理论：以人民为中心/人民满意；1分法治政府建设/依法行政/法治思维；1分职能科学；1分智能高效；1分18.（15分）（1）（8分）M公司涉嫌侵犯李某的肖像权、名誉权；侵犯消费者的知情权；进行虚假和引人误解的商业宣传，构成不正当竞争。诉讼请求：停止侵害、赔偿损失、承担诉讼费用、赔礼道歉。事实与理由：M公司未经李某允许，利用AI技术合成李某形象用于虚假直播营销活动，不当攫取流量。M公司的行为侵犯了李某的肖像权，虚假宣传也在一定程度上影响了李某的社会评价，侵犯了李某的名誉权。被告的行为，违背了诚实信用原则，损害了原告的合法权益。评分细则：①违法行为3分，每个角度1分（人格权角度、消费者权益角度、不正当竞争）②诉讼请求1分可替代③事实1分；侵权行为1分；违背诚信原则1分；④事实与侵权分析恰当1分（形象-肖像；虚假宣传-名誉）		（2）（7分）要坚持辩证思维，用联系、发展、全面的观点看待事物，坚持矛盾分析法，既要看到虚拟数字人直播的积极影响，也要关注其带来的挑战。要坚持适度原则，防止过犹不及。对于虚拟数字人直播，应在支持发展的同时采取适度的监管措施。要坚持创新思维，突破常规，敢于探索新的思路和方法。面对虚拟数字人直播，我们应鼓励创新，推动技术不断升级，同时完善相应的法律法规，促进电商行业健康可持续发展。评分细则：理论1分+材料1分X3（四选三）①辩证思维/用联系、发展、全面/矛盾分析法 1分；②适度原则/1分；③创新思维/三新1分；④辩证否定1分；19.（16分）	（1）（8分）在中国共产党领导下，发挥国有经济的主导作用，通过重大工程建设与技术创新突破，保障充足稳定的电力供应，为经济高质量发展筑牢安全底盘；同时完善电力市场体系，发挥市场在资源配置中的决定性作用，实现电力资源跨区域优化配置与绿色转型，推动经济发展的协调性和可持续性。贯彻创新发展理念，“电力自由”为新兴产业提供算力与能源支撑，撬动新质生产力发展，促进经济结构向优、动能向新；稳定的电力供应与合理电价，有效降低企业成本、减轻企业负担，激发企业研发活力，吸引全球资本与高端制造业集聚，为经济高质量发展注入持久动能。 	评分细则： （①②可替换）①党的领导1分+解释1分（如总揽全局、协调各方、顶层设计等）②国有经济主导作用/集中力量办大事的制度优势1分+材料1分③市场在资源配置中起决定性作用/有效市场与有为政府相结合1分+材料1分④新发展理念1分+材料1分⑤激发企业活力的逻辑链条2分稳定的电力供应与合理电价，有效降低企业成本、减轻企业负担，激发企业研发活力。			（2）（8分）	国家间的共同利益是国家合作的基础。中国与国际社会在绿色能源的开发、利用等方面存在共同利益，中国顺应和平、发展、合作、共赢的历史潮流，以“一带一路”为国际合作平台，依托绿色基建、新能源产业等优势，与共建国家共同构建能源治理利益共同体，符合国际交往与合作的基本逻辑。	这一实践有利于自身与共建国家融入经济全球化进程，践行共商共建共享的全球治理观，推动全球能源治理体系向多边协同转型；有利于构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，为全球能源可持续发展提供具有公共产品属性的中国方案，推动构建人类命运共同体。	评分细则：	（1）理论逻辑1+1×2（4分）	①国家利益角度：共同利益是国家间合作的基础/维护国家利益是主权国家对外活动的出发点/正确的义利观	②历史潮流角度：时代主题/经济全球化趋势	（2）价值意蕴(1点2分，2点4分）	人类命运共同体/共商共建共享的全球治理观/相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系		20.（9分）	可从习近平新时代中国特色社会主义思想、中国式现代化的本质特征、发展观、规律、矛盾观、发挥主观能动性等角度作答。评分细则逻辑（1分）①分段②“是什么”、“为什么”、“怎么办”至少有两个层次综合（1分）至少运用两个模块知识阐释（7分）3点7分，2点5分，1点2分常见知识：必修1中国式现代化的本质特征、习近平新时代中国特社会主义思想必修3党的领导必修4发展观、规律、矛盾观、发挥主观能动性