[[word/document.xml]]
北京市朝阳区高三年级第二学期质量检测二                  思想政治 参考答案                    2024.5第一部分（选择题  共45分）                                                                    题号12345678910答案BCBADCDADC题号1112131415答案BCBDD第二部分（非选择题  共55分）16.（14分）（1）（7分）有利于更好满足新兴产业和未来产业等各行业的计算需求，推动新质生产力加快发展，在全球经济竞争中形成新优势。有利于做强做优做大数字经济，为数字经济与实体经济深度融合提供强大支持，赋能各行各业数字化转型升级，推进新型工业化，建设现代化产业体系。有利于推动互联网、大数据等企业、产业从东部向西部流动，带动资金、人才、技术等资源要素向西部流动，促进西部经济高质量发展，推进区域协调发展。有利于实现数据资源要素互联互通，提高全国范围内数据资源的配置和利用效率。（2）（7分）可从物质与意识的辩证关系、矛盾的对立统一、联系、发展的观点、社会存在与社会意识的辩证关系等角度阐释。等级水平等 级 描 述水平4观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，准确运用相关知识，全面展开分析；逻辑严密，条理清晰水平3观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开分析，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理水平2观点不明确；分析不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差水平1应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答17.（9分）甲公司通过平台向王某派单，并依据制度对王某进行奖惩，具有较强的人格从属性；甲公司占有王某提供货物运输服务所需的数据信息，单方制定服务费用结算标准，具有明显的经济从属性；王某从事的货物运输服务属于甲公司业务的组成部分，具有较强的组织从属性。所以，双方之间存在事实上的劳动关系，对王某的仲裁请求应当予以支持。该案例有利于指导各地仲裁机构、人民法院适应平台经济发展带来的新情况、新问题，提高以事实为依据、以法律为准绳进行公正裁决的能力；有利于保障新就业形态劳动者权益，发展和谐稳定的劳动关系；有利于引导平台经济良性发展，促进经济社会的发展。18.（8分）党中央在报告形成过程中发挥领导核心作用，起草组认真落实党中央重要指示和要求；起草组充分发扬民主、集思广益，广泛征求各界的意见和建议，人民群众充分表达民意、政协委员积极履行职能，有序参与政府工作报告的形成；全国人大积极行使监督权、决定权，将民意经过法定程序转化为国家的方针政策，保障了人民真正当家作主。政府工作报告形成的过程既发扬民主，又正确集中，能够把党的主张、国家意志、人民意愿紧密融合在一起，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，生动的体现了全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主。19.（16分）（1）（4分）①动态性 ②类比（2）（5分）该判断是联言判断。当且仅当组成它的各个联言支都是真的，这个联言判断才是真的。（3）（7分）可从中国式现代化的特征、本质要求、中华优秀传统文化等角度阐释。等级水平等 级 描 述水平4观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，准确运用相关知识，全面展开分析；逻辑严密，条理清晰水平3观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开分析，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理水平2观点不明确；分析不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差水平1应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答20.（8分） ①平等（1分） ②开放（或合作、共享等）（1分）                                                ③（6分）可从全球治理体系、推动构建人类命运共同体等角度阐释等级水平等 级 描 述水平4观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，准确运用相关知识，全面展开分析；逻辑严密，条理清晰水平3观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开分析，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理水平2观点不明确；分析不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差水平1应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
[[word/footnotes.xml]]

[[word/endnotes.xml]]
