SOURCE: /Users/wanglifei/Desktop/北京高考政治/选必二重做_2026-04-30/preprocess_v2_2026-05-03/supplemental_answer_sources/2025北京海淀高三二模政治试题及答案.pdf

--- page 1 ---


--- page 2 ---


--- page 3 ---


--- page 4 ---


--- page 5 ---


--- page 6 ---


--- page 7 ---


--- page 8 ---


--- page 9 ---
高三思想政治参考答案 第 1 页（共 2 页） 
海淀区 2024-2025 学年高三年级第二学期期末练习 
                  思想政治参考答案                2025.5 
第一部分 
本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。 
1．C 2．B 3．A 4．B 5．D 
6．B 7．A 8．C 9．A 10．D 
11．C 12．D 13．C 14．B 15．A 
第二部分 
本部分共 7 题，共 55 分。 
16．（8 分） 
可从意识能动作用、联系的观点、发展的观点、文化的功能等角度作答。 
等级水平 等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展
开论述；逻辑严密，条理清晰。 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用
比较准确；逻辑性较强，有条理。 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；
论述缺乏逻辑，条理性差。 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答。 
17．（6 分） 
代表法的修正为人大代表履职提供了法律保障。人大代表由人民选举产生，代表人民行使国家
权力。代表法的修正完善了代表联系人民群众制度，有助于人大代表保持与人民群众的密切联
系，采取多种方式听取意见和要求。人大代表参与“一府一委两院”相关工作和活动，对其进
行监督，反馈群众的意见和建议，将国家机关的工作情况传递给人民群众，保障人民群众民主
权利。代表法的修正践行全过程人民民主，有助于实现党的领导、人民当家作主和依法治国的
有机统一，使人大代表更好地成为党和国家联系人民群众的桥梁。 
18．（12 分） 
①回避申请。 
②被告所使用的印有“吃滴美”商标的糕点包装。 
③被告侵犯原告的商标专用权。 
④企业创办于乾隆四年且在当地具有知名度的新闻报道等证明材料。 
⑤被告是老字号企业且在当地具有知名度。 
⑥以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。 


--- page 10 ---
高三思想政治参考答案 第 2 页（共 2 页） 
⑦诚信。 
⑧营造公平公正市场环境。 
⑨通过旁听， 我学习了商标法、 民事诉讼法等法律知识， 感受到司法维护社会公平正义的作用。
本案审判尊重和保障当事人程序性权利，做到了程序公正；本案判决以事实为根据，以法律为
准绳，保护了老字号企业合法权益，有助于传承中华优秀传统文化、维护良好市场秩序，做到
了结果公正。 
19．（8 分） 
云南通过互联网平台助力产销对接，便利花卉交易，提高花农收入水平；完善基础设施，提高
物流效率，扩大国际市场，推进高水平对外开放；政府积极履行经济职能，推动科企合作，加
强种业研发创新，促进花卉产业创新发展；将扩大内需同供给侧结构性改革有机结合，优化产
业结构，打造消费新场景，带动国内消费，满足人民美好生活需要。 
20．（6 分） 
坚持共享发展理念推进共同富裕，要运用分析与综合方法，既要处理好发展过程中的各环节各
部分，实现人人享有、各得其所，更要立足整体，全面推进经济、政治、文化、社会、生态各
方面建设，实现全面共享。要遵循质量互变规律，发挥人民群众的积极性主动性，正确把握发
展过重中渐进性与飞跃性、连续性与间断性的关系，循序渐进地实现共同富裕。（其他答案言
之有理，可酌情给分） 
21．（6 分） 
联合国是当今世界最具普遍性、代表性和权威性的政府间国际组织，在维护世界和平、推动共
同发展、促进人类文明进步等方面发挥了重要作用。联合国对中国的对外开放和现代化事业作
出了独特贡献，成为中国开展多边合作的主要舞台。中国作为联合国创始会员国和安理会常任
理事国，积极参与联合国的各项工作，坚定维护以联合国为核心的国际体系。中国推动多边合
作机制的完善和发展，为解决全球性问题提供中国智慧和中国方案，助力联合国在全球治理中
发挥更大作用。 
22．（9 分） 
可从中国共产党的领导、中国特色社会主义、中国梦、创造和实现人生价值等角度作答。 
等级水平 等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展
开论述；逻辑严密，条理清晰。 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用
比较准确；逻辑性较强，有条理。 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；
论述缺乏逻辑，条理性差。 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答。 
 


--- page 11 ---
专注北京高中升学
咨询热线：010-5751 5980官方微信公众号：京考一点通
官方网站：www.gaokzx.com 微信客服：gaokzx2018
关于我们
北京高考在线创办于 2014 年， 隶属于北京太星网络科技有限公司， 是北京地区极具影
响力的中学升学服务平台。主营业务涵盖：北京新高考、高中生涯规划、志愿填报、强基计
划、综合评价招生和学科竞赛等。
北京高考在线旗下拥有网站门户、 微信公众平台等全媒体矩阵生态平台。 平台活跃用户
50W+，网站年度流量数千万量级。用户群体立足于北京，辐射全国 31 省市。
北京高考在线平台一直秉承“精益求精、专业严谨”的建设理念，不断探索“K12
教育+互联网+大数据”的运营模式，尝试基于大数据理论为广大中学和家长提供新鲜的高
考资讯、专业的高考政策解读、科学的升学规划等，为广大高校、中学和教科研单位提供
“衔接和桥梁纽带”作用。
平台自创办以来， 为众多重点大学发现和推荐优秀生源， 和北京近百所中学达成合作关
系，累计举办线上线下升学公益讲座数千场，帮助数十万考生顺利通过考入理想大学，在家
长、考生、中学和社会各界具有广泛的口碑影响力
未来， 北京高考在线平台将立足于北京新高考改革， 基于对北京高考政策研究及北京高
校资源优势，更好的服务全国高中家长和学生。
推荐大家关注北京高考在线网站官方微信公众号：京考一点通，我们会持续为大家整
理分享最新的高中升学资讯、政策解读、热门试题答案、招生通知等内容！
