SOURCE: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026石景山一模/细则/细则.doc

石景山区2026年高三统一练习
思想政治试卷答案及评分参考
第一部分共15题，每题3分，共45分。
1．B          2．D          3．A          4．C          5．D
6．D          7．C          8．D          9．A         10．D
11．B         12．C         13．C         14．C         15．B

第二部分共6题，共55分。  
16．（8分）
一方面，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。/企业深度挖掘潜在市场需求（1分），以技术创新为动力（1分），拓展应用场景，促进产业转型升级/(替换:以信息化推动生产发展、推动生产方式变革)（1分），实现新需求牵引新供给、新供给创造新需求的良性循环（1分）。另一方面，更好发挥政府作用。/完善制度适配体系，/加强市场监管、安全监管，/规范市场秩序（2分）；实施相关产业政策，突破技术落地瓶颈，/统筹规划基础设施建设，促进新型消费业态健康有序发展（2分）。（能从“两只手”层面统筹答案的，可加1分，最高不超过8分）

17．（14分）运用2个及以上观点进行正确分析，可得6-8分；运用1个观点进行准确分析，可得4-5分；正确使用1个观点，可得1-3分。
（1）可从规律、联系、发展、矛盾、文化传承与创新等角度回答。（8分）
等级水平
等  级  描  述
等级赋分
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
7~8分
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
4~6分
水平2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
1~3分
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
0分


示例:
中医药文化是中华优秀传统文化的重要组成部分。中医讲究执中和谐、阴阳平衡，顺势利导，体现了天人合一的宇宙观，阴阳对立统一，和谐共生的矛盾观；中医治疗通过四诊合参，判断病因，归纳症型，实施个体化治疗，体现了人们从矛盾特殊性到普遍性再到特殊性的认识秩序，坚持具体问题具体分析的矛盾分析方法；气血与脏腑经络理论尊重人体器官的相互联系，坚持系统优化方法；“慈怀济世”人文精神和“仁心仁术”医德伦理，蕴含着人民至上的价值观，将医者仁心的道德追求与防病治病的实践目标有机统一。中医药文化彰显着中华文化的源远流长、博大精深，不仅对今天人们生命健康观念有深远影响，有利于增强民族认同感，而且对疾病治疗积累了宝贵的经验，更对人们的处世方法、价值追求带来启迪，有利于增强文化自信。

（2）可从发散与聚合思维、超前思维等角度作答。如从其他角度回答，符合题意，亦可酌情给分。（6分）（1条正确建议，得3分，2条得6分）
示例：
运用发散思维，利用互联网技术，创新中医药文化传播形式，打造数字化、互动化、沉浸式的中医药文化体验活动，提升公众参与度与文化认同感，增强文化自信。 面向世界，拓宽中医药文化的对外传播路径，提升中医药文化影响力。
运用聚合思维，整合多方资源，推动中医药文化进校园、进社区、进家庭，提升全民中医药素养。
运用超前思维，立足“健康中国”战略全局，前瞻性布局中医药预防保健服务体系，促进中医药在重大疾病防治、慢性病管理、康复护理等领域发挥更大作用。

18．（8分）
①本案属于行政诉讼（1分），行政诉讼的核心问题是行政机关的行政行为是否合法，而行政相对人在举证能力上无法与行政机关抗衡（1分）。
②本案中，原告张某需要对自己车辆受到损害的事实（1分），以及损害与窗户坠落存在因果关系进行举证（1分）；被告卢某作为建筑物的使用人，需要对事故发生没有过错承担举证责任（1分）。
③本案属于民事诉讼（1分），实行“谁主张，谁举证”的原则（1分），但在有些情况下，案件当事人因欠缺专业知识或远离证据难以举证，出于公平合理的考虑，实行举证责任倒置原则。/本案属于建筑物发生坠落造成他人损害，适用过错推定原则，关于过错的举证责任倒置。（1分）


19．（8分）
此次条例修订，聚焦居民关注的生活痛点、难点问题，充分体现人民有所呼、立法有所应/（变通：以人民为中心），有利于提高居民生活品质（2分）；为北京市非机动车管理提供更为全面、细致的法律依据，有利于政府依法履行职能，加强非机动车监管（2分）；推进法治社会建设，助推城市治理精细化、法治化水平提升，（2分）构建共建共治共享社会治理格局。（2分）

20．（8分）从1个“关键词”出发，使用1个学科用语+合理分析，得4分；从2个“关键词”出发……最高8分。
    可从共商共建共享、人类命运共同体、经济全球化、和平发展合作共赢、维护共同利益等角度回答。
等级水平
等  级  描  述
等级赋分
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
7~8分
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
4~6分
水平2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
1~3分
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
0分
示例：
共同角度：中国倡议共商共建共享，致力于共同维护、共同推进、共享繁荣，/维护了亚太各国共同利益。
开放角度：中国倡议坚持多边主义、共同营造开放型区域经济环境，/坚持世贸组织基本原则，破除贸易壁垒，/深化合作共赢，夯实了亚太地区开放发展的基础。
包容角度：中国倡导经济全球化，着力解决发展不平衡问题、/维护发展中国家正当权益，倡议更加包容、更可持续，更好惠及了亚太地区全体人民。 








21．（9分）（使用2个以上模块知识作答、三个角度，可得8-9分；仅使用1个模块知识作答或不足3个角度，可得4-7分；非空白卷，酌情给1-3分。）
可从党的领导、制度优势、新发展理念、系统优化、科学立法、辩证思维等角度
回答。
等级水平
等  级  描  述
等级赋分
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
7~9分
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
4~6分
水平2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
1~3分
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
0分
示例：
①发挥我国人大代表大会制度的优势，把党的领导、人民当家作主和依法治国统一起来，使法律真正维护人民利益；②坚持系统优化方法，对原有分散的法律进行整合、理顺与重构，提高立法的科学性；③用发展的观点看问题，超越以往的防治经验，运用系统观念实现全方位、全过程规范；④落实新发展理念，将“绿色发展”理念转化为法律原则，推进依法治国；⑤运用辩证分合方法，明确主体责任，厘清行为边界和维权依据，提升司法实践的可操作性。






















高三思想政治参考答案及评分参考  第  PAGE   \* MERGEFORMAT 1 页（共4页）



