SOURCE: /Users/wanglifei/Desktop/2025模拟题/2025各区一模/2025西城一模/细则/细则.docx

 西 城 区 高 三 统 一 测 试 试 卷
        思想政治答案及评分参考    2025.4
第一部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。
1．A			  2．C			  3．A			  4．D			  5．D
6．A			  7．C			  8．B			  9．C			10．D
11．B			12．B			13．D			14．B			15．C
第二部分共 7 题，共 55 分。
16．（7分） 可从知行关系、继承弘扬中华优秀传统文化等角度作答。
答案示例：
《诗经》作为优秀古典诗词的代表作，承载着丰富的文化内涵，在行前准备环节，诵读《诗经》、观看纪录片，学习了解优秀古典诗词文化，增进对中华优秀传统文化的认识。正确的认识对实践有促进作用，学习了解《诗经》，可以使实践更具目的性，避免盲目。
实践是认识的基础（来源、动力、标准、目的），通过实地研学、亲身实践，溯源自然密码、触摸文化记忆、激活现代表达，在实践中体验、感受和深化对中华优秀传统文化的认识，增进文化认同、增强文化自信。
   认识具有前进性、上升性，在实践基础上不断发展，“校园诗经角”“设计诗经主题旅游线路”的持续行动，将短期研学成果转化为长期文化浸润和创新实践，进一步深化对中自身文化的理解，不忘本来，并以实际行动自觉弘扬和传承中华优秀传统文化（创造性转化创新性发展），延续民族文化血脉。
      【细则】
哲学观点3 分
正确的认识对实践有指导作用/实践是认识指导下人有目的、有意识的活动；（以知导行）
实践决定认识（或来源/动力/标准/目的）；（亲身实践、检验深化知）
认识在实践的基础上不断深化/认识具有前进性上升性;（在实践基础上不断发展知、促进行）
     文化分析3分
学习、了解中华优秀传统文化/优秀古典诗词文化/本民族文化等 （知）
深化对本民族文化的理解、增进文化认同  （情）
以实际行动自觉弘扬和传承中华优秀传统文化/促进文化创新/对创造性转化创新性发展 （行）
      哲学观点和分析具有内在一致性，逻辑顺畅   1分
哲学原理不恰当，文化分析得当，给相应的分析分
17．（7分）可从追求认识的客观性、运用辩证思维方法、具有创新意识等角度作答。
如：角度1：追求认识的客观性    科学思维追求认识的客观性，要从实际出发、努力把握和遵循客观规律。“生态心”的建设从当地客观自然条件出发，遵循自然规律，实现人与自然的和谐统一
角度2：辩证思维    科学思维要运用辩证思维方法，用联系的、变化发展的、全面的观点思考问题，分析生态心建设的各个要素，整体规划，营造良好生态环境，促进生态建设。
角度3：创新思维    科学思维要能创新性解决问题，创新思维的“新”意味着思路新、方法新、结果新（或逆向思维），不同于一般的公园建设，生态心没有常见的服务设施，甚至全面封闭，营造了独特的生态系统和荒野景观。
【评阅细则】
要求从以上三个维度回答。
3分  以上任意一个角度，观点1分，对应的展开1分，扣材料解释1分
5分  以上任意两个角度，至少一点深入 得5分
6-7分  以上任意三个角度，至少一点深入，有逻辑
说明：一点未深入分析得2分；两点均未深入分析得4分；
三点均未深入分析得5分；
其他情况0~2分。
18．（7分）环境保护给产业发展带来新机遇，推动生态价值实现，促进生态优势转换为发展优势。地区利用资源优势，注重技术和品质，探索打造特色产业链，不断提高竞争力，成功开拓海外市场。便捷的交通基础设施、高水平的物流体系，内外联通，畅通了国际国内双循环，产品等得以高效率地流通，与其他国家合作共赢。我国经济发展的内生动力和可靠性不断增强，国际循环质量和水平不断提升。
【细则】
产业优势（内生动力）-3分
生态优势转换为发展优势/生态效益与经济效益相统一 / 绿色环保/实现生态价值    1分
特色资源禀赋（本地资源优势）/比较优势/特色产业/技术创新/质量品质    1分
——竞争力提高/ 供给能力提升     1分
物质条件-2分
便捷的交通设施/基础设施/高水平物流体系/  1分  
——内外联通/贸易便利化/降成本/提效率  1分  
市场-2分   国内国际两个市场两种资源联动（拓宽市场/市场需求旺盛/市场广阔）/ 对外开放质量和水平提升   1分
——互利共赢/循环质量和水平提升/ 双循环相互促进  1分
以下答案不给分：
顺应全球化趋势（无具体分析）/“引进来”和“走出去”相结合/引进外资
供给侧结构性改革/产业结构优化升级/消费结构优化升级/增收入/促就业/
19．（8分）人大代表依法履职，关注国家创新发展，调研自动驾驶发展中的问题，积极推动自动驾驶领域法律法规的完善。国家机关认真听取人大代表意见和建议，自觉接受人民监督，改进政策措施，把代表建议转化为行业发展的动能，协同推进自动驾驶产业的高质量发展。国家机关高质量办理代表建议，尊重人民主体地位，解决人民所需要解决的问题，践行了全过程人民民主。
【细则】
人大代表角度：3分
依法履职/依法提出建议/调研提出建议/听取和反映人民群众意见、建议  1分
推动自动驾驶领域法律法规的完善/促进社会生活法治化/完善法律体系/推进依法治国  1分
推进创新发展/自动驾驶产业高质量发展，二选一，1分
国家机关角度：2分
听取人大代表意见和建议，自觉接受人民监督，二选一，1分
协同推进/国家机关协调高效运转/民主集中制/合力推进等，1分
总述：3分
尊重人民主体地位，替代：坚持人民至上，保障人民当家做主，以人民为中心，1分
解决人民所需要解决的问题，替代：最广泛、最真实、最管用的民主，1分
践行全过程人民民主，1分
20．（8分）劳动法的首要原则是保护劳动者权益，工会搭建协商平台，劳动者以集体力量与用人单位签订集体合同，可以确保双方协商一致，更加公平、平等自愿。更好地保护劳动者合法权益，促进广大劳动者特别是低薪劳动者群体实现体面劳动，实现社会公平。促进企业依法规范用工，构建和谐劳动关系，激发劳动者积极性，推动生产效率的提高，培育良好商誉，实现社会公平与经济效率的平衡。
【细则】
公平角度：4分
发挥工会的作用/集体的力量   1分
可以确保双方协商一致、平等自愿，公平签订劳动合同（或结合订立劳动合同基本原则说明）  1分
——更好地保护劳动者合法权益（或获得劳动报酬的权利）1分
——促进体面劳动（尊重劳动/保护苦脏险累且工资水平不高的劳动者等/分配公平） 1分 
效率角度：4分
促进企业依法规范用工（合理用工）  1分
激发劳动者积极性/保障收入  1分  ；建立和谐劳动关系  1分
推动生产效率的提高/培育良好商誉/企业信誉形象  1分
21．（8分）
（1）具有普遍价值的理念能够促进国际社会在共同关心的问题上达成共识，推动全球合作和发展。以人民为中心，创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，指导着我国的发展实践，广泛应用到我国经济社会发展各个方面，引领现代化建设取得了一系列重大成就。中国大力发展科技推动创新发展、发展绿色产业应对气候变化、消除贫困推动共享发展等经验，在国际社会被广泛传播和共享，拓展了发展中国家走向现代化的途经，为应对诸多全球性问题贡献了中国智慧和中国方案。（6分）
【细则】
总体解释（2分）：
理念蕴含普遍价值1分（替代：全人类共同价值/人类共同利益。）； 能够形成共识/促成合作和发展/应对全人类共同问题/应对共同挑战（1分）
对新发展理念加以说明（2分）：
        新发展理念的内涵1分，能结合材料说明新发展理念指导实践取得各方面成就（1分，要结合材料说明才给分）
对世界的意义（2分）：
拓展了发展中国家走向现代化的途径（1分），贡献了中国智慧中国方案（1分）。
（2）举例恰当，并能简要说明。（2分）如：共建“一带一路”。共建“一带一路”为共建国家参与国际经济合作提供了机遇，推动经济全球化向更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
         举例1分   说明1分
         如三大倡议、人类命运共同体理念、进博会等
22.（10分）
可从党的领导、民族精神、理想信念、把握发展趋势等角度作答。
【细则】
长期主义能够科学把握事物发展趋势，坚持真理尊重规律，把眼前利益和长远利益相结合，在量的积累中实现质变。（4分：两个层面。①一个是“长期”：发展的观点、量变质变、前进性曲折性、超前思维、战略思维。②一个是“正确：科学、坚持真理、尊重规律、正确价值观）
长期主义植根于中国优秀传统文化，蕴含着自强不息的伟大民族精神。（2分。优秀传统文化、民族精神、自强不息，任意两个2分）
党总揽全局协调各方，团结带领人民，坚定理想信念、集中力量办大事，为贯彻长期主义、实现中国式现代化提供强大制度保障。（4分：党的领导、集中力量办大事、团结带领人民、政策连续稳定——实现中国式现代化或伟大复兴）
等级水平 | 等 级 描 述
水平4 （6~7分） | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述，逻辑严密，条理清晰
水平3 （4~5分） | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确，逻辑性较强，有条理
水平2 （2~3分） | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平1 （0~1分） | 应答与试题无关；或重复试题内容，或没有应答
等级水平 | 等 级 描 述
水平4 （6~7分） | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述，逻辑严密，条理清晰
水平3 （4~5分） | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确，逻辑性较强，有条理
水平2 （2~3分） | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平1 （0~1分） | 应答与试题无关；或重复试题内容，或没有应答