source: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区期末和期中/2026朝阳期中/细则/细则.docx
status: extracted

北京市朝阳区2025-2026学年度第一学期期中质量监测
高三思想政治主观题阅卷细则
16.结合材料，运用《经济与社会》知识，分析绿色金融“点绿成金”对我国经济高质量发展的驱动作用。（8分）
绿色金融锚定新发展理念，为经济高质量发展注入可持续动力。
绿色信贷：以绿色转型推动产业升级  2分（材料分析1分+驱动作用1分）
发挥绿色信贷赋能企业发展优势，助力传统产业节能减排、向循环经济转型，既提高资源利用效率、落实生态保护，也促进传统产业与绿色发展模式的协同升级，为经济高质量发展筑牢绿色产业基础。
绿色保险：以风险保障激活创新动能  2分（材料分析1分+驱动作用1分）
推广绿色保险金融产品，为绿色能源等项目提供风险保障，稳定市场对绿色产业的投资预期，为企业在绿色技术研发、模式创新等方面提供更稳定的环境，助力绿色产业持续壮大。
绿色债券：以融资支持带动协同共享  2分（材料分析1分+驱动作用1分）
绿色债券为新能源企业提供融资渠道和途径选择，有助于完善基础设施建设和提升企业自主创新能力，带动绿色产业链发展，创造大量就业岗位，让产业发展成果惠及更多群体。
绿色金融：以资源优化助力绿色发展  2分 （材料分析1分+驱动作用1分）
绿色金融支持城市绿色交通体系建设，助力居民绿色出行，推动资源节约和环境保护，助力我国“双碳”目标实现，真正落实绿色发展理念，促进经济社会高质量发展。
17.结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，阐述我国应如何处理好推进“人工智能+”发展过程中的重要关系。（8分）
一层3分，两层6分，三层8分
每一层：“总-分”结构（处理什么关系-如何处理关系）
（1）第一层（1+1+1）：
（总说）宏观概括：处理好自力更生和对外开放的关系（1分）
（分说）细化解释：核心技术自主可控/把握创新主动权/创新驱动/技术研发/自主研发/创新的新发展理念/核心竞争力（1分）
（分说）细化解释：国际交流合作/参与经济全球化/参与国际分工/开放型经济/共商共建共享/两个市场两种资源/双循环（1分）
变通：如果没有总说，但行文中有两者相互渗透（如，在…的基点上/立足于…）的意思，也可给3分
（2）第二层（1+1+1）：
（总说）宏观概括：处理好发展和安全的关系/统筹发展和安全（1分）
（分说）细化解释：总体国家安全观/底线思维/维护国家经济安全、科技安全/应对风险/ 政府履行经济职能监管/完善法律法规/其他维护安全的具体措施（1分）
（分说）细化解释：经济平稳可持续发展/高质量发展/注入新动能/降本增效/提高效率/优化资源配置/经济增长（1分）
变通：如果没有总说，但行文中有两者相互渗透（如，统筹/统一/辩证…）的意思，也可给3分
（3）第三层（1+1+1）：
（总说）宏观概括：处理好中国发展和世界发展的关系（1分）
（分说）细化解释：维护本国利益/谋求本国发展/满足我国人民美好生活需要/我国产业结构优化升级/其他促进我国发展的表现（1分）
（分说）细化解释：兼顾他国合理关切/为世界提供公共产品和机遇/正确义利观/推动发展中国家/贡献中国智慧和中国方案/大国责任/人类命运共同体（1分）
变通：如果没有总说，但行文中有两者相互渗透（如，兼顾，在…的同时要…）的意思，也可给3分
18.结合材料，从哲学角度，针对“是否应该使用AI提供情绪价值”问题，谈谈你的思考。（8分）
评分细则1：
（1）总说（1+1）
知识：矛盾的普遍性/对立统一/一分为二/全面的观点等
材料：既要看到人工智能在提供情绪价值方面的长处，也要看到其缺陷和弊端。
（2）支持的理由（1+1）
知识：按规律办事/从实际出发/矛盾特殊性或具体问题具体分析等
材料：与所写原理相对应的材料分析 如：具体分析用户需求调整对话模式
（3）反对的理由（1+1）
知识：主观能动性/意识依赖于物质/适度原则、实践等
材料：与所写原理相对应的材料分析 如：过度依赖人工智能会削弱现实的交往能力
（4）如何做（1+1）
知识：辩证否定观/正确价值观的导向作用、价值判断价值选择等
材料：与所写原理相对应的材料分析
如：用正确的科技伦理规范人工智能提供情绪价值方面的使用
评分细则2：
（1）表态（1+1）支持 材料：看到人工智能在提供情绪价值方面的长处。
（2）支持的理由（2+2）
知识：按规律办事/从实际出发/矛盾特殊性或具体问题具体分析等等
材料：与所写原理相对应的材料分析   如：具体分析用户需求调整对话模式
（3）如何做（1+1）
知识：辩证否定观/正确价值观的导向作用、价值判断价值选择等
材料：与所写原理相对应的材料分析
如：用正确的科技伦理规范人工智能提供情绪价值方面的使用
评分细则3：
（1）表态（1+1） 不支持 材料：指出人工智能在提供情绪价值方面的缺陷。
（2）反对的理由（2+2）
知识：主观能动性/意识依赖于物质/适度原则、实践等等
材料：与所写原理相对应的材料分析
如：过度依赖人工智能会削弱现实的交往能力
（3）如何做（1+1）
知识：辩证否定观/正确价值观的导向作用、价值判断价值选择等
材料：与所写原理相对应的材料分析
如：用正确的科技伦理规范人工智能提供情绪价值方面的使用
19.结合以上材料，运用《哲学与文化》知识，为本期特刊写一篇卷首语。（8分）
（1）角度1：抗战精神是什么（1分——从文化角度阐释）
如抗战精神是民族精神的体现；抗战精神是爱国主义精神的体现；革命文化等
（2）角度2：为什么要弘扬抗战精神（3分）——只答文化2分或只答哲学2分，答文化和哲学3
文化（以下答出任意一点均可得2分）：
如民族精神的作用（结晶\精神动力\精神风貌和整体特征\共同价值追求\精神火炬 任意一点均可）
优秀文化对人：丰富精神世界\增强精神力量\促进人的全面发展 （任意一点均可）
文化对民族：文化是民族的血脉和灵魂。
优秀文化对社会：优秀文化促进经济、政治的发展。
文化总的功能：引领风尚、服务社会、推动发展、教育人民
优秀传统文化的当代价值：共同的精神标识\涵养共同的价值观\文化自信\筑牢共同体意识
哲学（以下答出任意一点均可得2分）：
正确价值观的导向作用、正确认识对实践的反作用、正确意识的能动作用、正确社会意识的推动作用
（3）角度3：如何弘扬抗战精神（3分）————只答文化2分或只答哲学2分，答文化和哲学3
文化（以下答出任意一点均可得2分）：双创（继承、弘扬、发展、创新）
哲学（以下答出任意一点均可得2分）：联系的观点、发展的观点、矛盾的观点、立足实践，知行合一、价值判断与价值选择的标准
（4）角度4：逻辑分1分——理例结合或逻辑清晰
注意：
（1）如果只从文化或哲学角度作答，以上角度都有，围绕材料充分展开，最高7分。
（2）淡化序号、字数要求，5-6行即可，若偏差太多，酌情扣分。
20.结合材料，运用辩证思维方法，谈谈应如何面对我国在全面建设社会主义现代化国家新征程上的“机遇”与“挑战”。（8分）
（1）坚持矛盾分析法（可替换为辩证的否定观）
机遇与挑战是对立统一的。在机遇中，要洞察到如逆全球化带来的风险；在挑战里，挖掘出世界经济复苏时的契机，全面把握发展态势。
（2）运用分析与综合的方法（可替换为整体部分或整体性）1分
分析促成新机遇的因素和动荡变革期的风险，综合考量机遇和挑战，从整体把握建设规律，制定科学的战略。
（3）遵循质量互变规律（可替换为量变质变关系）1分
面对机遇，脚踏实地积累，如持续投入科研实现技术突破的质变；应对挑战，循序渐进化解，如逐步优化产业应对外部冲击，实现经济稳健发展。
（4）用动态性的思维看问题（可替换为发展的观点）1分
顺应科技革命等动态趋势，将潜在科技机遇转化为现实发展动力；在不确定国际环境中不断提高国际竞争力，推进社会主义现代化建设行稳致远。
说明：
（1）运用知识和联系材料6分
①以上角度：写出一个给2分；写出两个给4分；写出三个给6分
每个角度都是知识1分+材料1分
②如果答案全是哲学知识，最多给4分。
（2）答案建构和逻辑条理2分
①条理清楚，逻辑清晰1分
②分析深入全面，能够指向建设社会主义现代化国家和中华民族伟大复兴1分
21（1）结合材料一，运用《经济与社会》和“文化传承与文化创新”知识，说明人文经济学理论研究的实践意义。（9分）
（1）《经济与社会》角度 4分：
对生产、流通、消费 出1个给2分,出2个给4分
①开展人文经济学研究，有助于培育以爱国主义为核心的民族精神、正确的价值观、良好的道德水平，为经济发展提供精神动力和智力支持，
激发生产积极性和创造力，提高生产效率；（替换：供给侧结构性改革等）
规范市场主体的行为，促进诚信经营，维护公平公正的市场秩序。（出1点即可）
②开展人文经济学研究，有助于提升文化审美与感受，转变消费理念，提升消费水平和品质，促进消费升级。（出1点即可）
从而在整体上促进经济循环，助力构建新发展格局，促进经济高质量发展。（前面都没有可给1分）
（2）“文化传承与创新”角度4分：
传承与发展2分 对人1分 文化自信1分
③开展人文经济学研究，有助于促进经济与人文的良性互动，经济的发展为优秀文化的传承与创新提供物质与技术保障，
对文化的消费让人们在生活体验中感受优秀文化魅力，丰富精神世界、增强精神力量，（替换：以人民中心）
更加认同中华优秀传统文化和社会主义先进文化，有利于优秀文化的传承和发展，
增强文化自信。 （替换：文化强国）
（3）逻辑链条1分
21.（2）结合材料二，运用《逻辑与思维》知识，说明该市是如何运用创新思维将人文底蕴转化为经济发展优势的。（6分）
①该市运用超前思维，有计划、有目的地了解本地人文底蕴优势，合理预测人们消费趋势及旅游期待，作出城市发展理念的转变，从传统工业城市向网红旅游目的地转化。（2分）
②该市运用联想思维，进行了有跨越的联结，将冰雪资源与音乐、文化叙事等相融合，形成沉浸式体验，激发人们消费潜力。（2分）
③对事物的存在状态作转换性思考，如使静态建筑转化为动态文化场景，平整路面形成时空折叠的步行剧场，打造消费新场景。//或运用逆向思维，该市坚持反向求索，逆向思考冷资源的价值，将冷资源转化为“热”经济（2分）
补充答案：
④该市运用创新思维，用新思路、新方法、实现结果新。 该市不局限于常规方法，而是突破单一依赖物理景观局限，从单一体验走向沉浸式体验，打造复合型文化空间、发展新业态等多个维度进行创新，实现从传统工业城市向网红旅游目的地跨越性发展。
⑤该市运用发散思维和聚合相结合思维方式，突破传统物理景观局限，多角度挖掘文旅经济潜力，在此基础上，将思维聚焦到打造融合模式街区，提升街区差异化竞争力。
评卷细则：
1.只有三新+简单分析，得3分（用创新思维特征或者三新特点均可）
2.三新+分析+其他创新解决问题的办法（至少2个），得分6分
3.无三新，有上述内容中3种不同的思维方式得 6分，每一种思维2分
4.上述内容关于发散与聚合相结合，只写发散或者聚合得1分，两者都作答，得2分
具体要求：
答出三种思维方式，每一种思维都要有分析，而且具体思维+材料分析要对应准确，分析合理，该层次得2分；总计6分
答出三种思维方式，但每种思维方式只是如果笼统只写该思维，或虽结合材料，但结合材料与思维方式对应错误，或者简单抄材料。该层次得1分，总分在4-5分之间
如果作答四个以上思维方式，基本按照作答顺序，选择前4个进行阅卷，阅卷规则同上。
如果作答超出创新思维知识范围，得1-2分
空白卷0分