source: /Users/wanglifei/GaokaoPolitics/2025各区模拟题/2025各区一模/2025顺义一模/2025北京顺义高三一模政治（教师版）.pdf
status: extracted

[[PAGE 1]]
 
第1页/共18页 
 
2025 北京顺义高三一模 
政    治 
学校:___________姓名：___________班级：___________考号：___________ 
一、单选题 
1．推进强国建设，必须坚持中国共产党领导和党中央集中统一领导，切实加强党的建设。保持以党的自
我革命引领社会革命的高度自觉，坚持用改革精神和严的标准管党治党，完善党的自我革命制度规范体
系，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。把百年大党治理好、建设强（   ） 
①要提高长期执政能力，健全全面从严治党体系 
②必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定 
③必须加强对社会事务的具体管理，发挥总揽全局、协调各方的作用 
④要强化思想建设的统领作用，健全固本培元、凝心铸魂的教育体系 
A．①② 
B．①④ 
C．②③ 
D．③④ 
2．2025 年北京市政府提出，共建社区微花园（楼边院角的迷你小花园）50 个。自去年北京启动微花园建
设以来，广大居民积极献言建策，共同参与社区小微空间的改造和利用，不仅扮靓社区环境，也为居民生
活增添了许多乐趣与温馨，微花园成为深受市民喜爱的楼下“绿色会客厅”。共建社区微花园（   ） 
①解决了社区发展动力问题，促进了人与自然和谐共生 
②需集思广益、因地制宜，既贴近社区实际，又契合居民期待 
③蕴含着民生“大情怀”，彰显实干奋进、善作善成的治理理念 
④提升了社区凝聚力和居民归属感，建立了完善的居民参与机制 
A．①③ 
B．①④ 
C．②③ 
D．②④ 
3．“冰雪同梦、亚洲同心”，亚冬会以冰雪运动促进亚洲各国和地区合作、以冰雪经济助推共同发展。冰雪
运动作为兼具竞技性、观赏性和人文性的体育活动，不仅通过赛事竞技和文化活动搭建跨文化交流的桥
梁，而且通过冰雪文化的传播与共享深化不同国家和地区间的理解与合作。对此，下列认识正确的是
（   ） 
A．参赛各国独具个性的文化寓于冰雪运动的共性文化之中 
B．多元冰雪文化在交流与交融中赋能不同国家和地区发展 
C．承认矛盾普遍性是促进各国文化交流与经济合作的关键 
D．运用逆向思维，有意想象文化交流和经济发展间的关联 
4．你的时间都去哪儿了？2024 年10 月31 日，国家统计局发布第三次全国时间利用调查公报。 
全国居民主要活动大类时间利用情况（按一周7 天计算的每日活动） 
主要活动大类 
2018 年居民每日平均时间 
2024 年居民每日平均时间 
家务劳动时间 
1 小时26 分钟 
1 小时17 分钟

[[PAGE 2]]
 
第2页/共18页 
 
健身活动参与时间 
0 小时31 分钟 
0 小时35 分钟 
学习培训时间 
0 小时27 分钟 
1 小时47 分钟 
互联网使用时间 
2 小时42 分钟 
5 小时37 分钟 
…… 
…… 
…… 
数据来源：国家统计局发布第二次、第三次全国时间利用调查公报 
对比两次调查公报的部分内容，下列说法正确的是（   ） 
①调查结果具有直接现实性，能客观反映居民生活模式和生活质量状况 
②居民互联网使用时间的大幅增加反映出生活方式与信息技术的深刻互动 
③调查结论具有相对独立性，是党和政府制定完善社会民生政策的基础 
④居民更加注重健身、学习等内容是基于价值判断基础上做出的价值选择 
A．①③ 
B．①④ 
C．②③ 
D．②④ 
5．下列命题中，与“这篇散文不但文笔生动，而且富有哲理。”相矛盾的是（   ） 
A．这篇散文不但文笔不生动，而且不富有哲理。 
B．这篇散文或者文笔不生动，或者不富有哲理。 
C．这篇散文如果文笔不生动，那么就是富有哲理的。 
D．这篇散文只有富有哲理、才文笔生动。 
6．2024 年9 月，中国人民银行在会同金融监管部门推出的一揽子增量支持政策中，首次创设了支持资本
市场的货币政策工具--证券、基金、保险公司互换便利（SFISF）。 
中国人民银行创设证券、基金、保险公司互换便利，支持符合条件的证券、基
金、保险公司以债券、股票ETF、沪深300 成份股等资产为抵押，从中国人民银行换
入国债、央行票据等高等级流动性资产。 
关于该政策工具，下列说法正确的是（   ） 
①“这个政策工具能够改善非银机构总体的流动性环境。”该判断的主项是“政策工具” 
②“互换便利不是央行直接向市场给钱，而是通过新工具盘活资产，统筹安排股市、债市等不同市场间的
流动性。”这是联言判断，有利于人们多方面分析和把握互换便利的特点 
③“政府宏观调控最常用的政策工具有财政政策、公开市场业务、存款准备金、中央银行贷款等。”该划分
没有使用同一个划分标准，犯“划分标准不一”的逻辑错误 
④“通过互换便利操作，证券、基金、保险公司相当于直接从中国人民银行获得了流动性支持。”这是一个
关系判断，“获得流动性支持”是反对称关系 
A．①② 
B．①③ 
C．②④ 
D．③④ 
7．下列三段论的逻辑分析错误的是（   ） 
A 
凡共青团员都是青年，并非所有的青年工
不正确，一个形式结构正确的三段论前提中不周延的

[[PAGE 3]]
 
第3页/共18页 
 
人都是共青团员，所以并非所有的青年工
人都是青年。 
项在结论中不得周延，该三段论犯了“小项不当扩
大”的逻辑错误。 
B 
调查报告不是文学作品，这篇文稿不是调
查报告，所以这篇文稿不是文学作品。 
不正确，一个形式结构正确的三段论，两个否定的前
提不能必然推出结论，结论为否定当且仅当前提中有
一否定。 
C 
物质是不灭的，这支钢笔是物质，所以这
支钢笔是不灭的。 
不正确，一个形式结构正确的三段论只能有三个不同
的项，该三段论犯了“四概念”的逻辑错误。 
D 
有些农民是劳动模范，有些农民是党员，
所以有些党员是劳动模范。 
不正确，一个形式结构正确的三段论中项在前提中至
少周延一次，该三段论犯了“中项不周延”的逻辑错
误。 
A．A 
B．B 
C．C 
D．D 
8．2025 年3 月5 日，《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法（修正草案）》
提请十四届全国人大三次会议审议。此次修法一大亮点，是在完善拓展和深化“密切国家机关同人大代表
的联系、密切人大代表同人民群众的联系”制度机制方面增加了内容。此项增加内容（   ） 
①赋予人大代表更多的职权，能更好地汇集人民心声 
②推动健全代表联络机制，提升代表履职效能 
③实现权力机关与其他国家机关相互监督，助推国家机关协调高效运转 
④践行民主集中制原则，帮助其他国家机关推进工作 
A．①② 
B．①③ 
C．②④ 
D．③④ 
9．难受，想哭，该怎么办？是把情绪憋在心里，还是找人倾诉？“您好，这里是某某省心理援助热线，您
的心理健康我们时刻守护……”国家卫健委设置了全国统一的心理援助热线电话号码“12356”，便于从国家
层面与其他紧急服务热线建立联动机制，全力为公众提供更加优质便捷的心理健康公益服务。设置“12356”
热线（   ） 
①旨在让群众获得高质量的心理健康服务 
②使全社会更好地形成尊法守法用法的氛围 
③是通过执法和司法保障公民的权利和尊严 
④整合政务服务资源，提高政府服务实效 
A．①② 
B．①④ 
C．②③ 
D．③④ 
10．某公司员工邓某将其已怀孕的情况告知人事部门，公司于当日通知邓某调岗到外省，调岗理由为邓某
在一年内有两天的工作日志内容一致，主观认为存在日志作假情形。邓某表示愿意在产假结束后去外省上
班。公司以其“工作日志弄虚作假，不服从公司工作安排，严重缺乏职业道德”和依据《劳动法》第三条第
二款的规定向邓某发送《解除劳动合同通知函》。因此双方发生争议。 
法条链接《中华人民共和国劳动法》第三条第二款规定：“劳动者应当完成劳动任务，提高职业

[[PAGE 4]]
 
第4页/共18页 
 
技能，执行劳动安全卫生规程，遵守劳动纪律和职业道德。” 
第五十八条国家对女职工和未成年工实行特殊劳动保护。 
对此，下列说法正确的是（   ） 
A．邓某可以特殊劳动保护的原则和调岗理由缺乏事实依据，依法要求公司履行合同 
B．邓某虽未完整履行义务，但公司单方解约违背了协商一致的原则，构成实际违约 
C．邓某须以双方自愿订立的有效仲裁协议为前提申请仲裁，这是解决争议的必经程序 
D．公司依据《劳动法》规定，认为邓某两天的日志作假是违反职业道德，故解约合法 
11．卫先生在搭乘上行自动扶梯时，因帮助其前方的古阿姨站立不稳向后摔倒，古阿姨并未受伤，但卫先
生却因冲击力大且事发突然而摔倒受伤。事后，卫先生自行就医并支付了所有费用。相关部门拟对卫先生
颁发“见义勇为”荣誉证书，需古阿姨对救助情况进行确认却遭到拒绝，卫先生将古阿姨诉至法院。法院依
法判决古阿姨补偿卫先生7000 元。对此，下列看法正确的是（   ） 
①卫先生因保护古阿姨民事权益使自己受到损害，故由侵权人古阿姨承担民事责任 
②法院综合考虑卫先生的受伤情况、救助行为及所起作用等实际情况确定赔偿责任 
③因保护古阿姨民事权益致使卫先生受到损害，可以由受益人古阿姨给予适当补偿 
④用法治力量扶起“跌倒的美德”，弘扬了见义勇为、知恩图报的中华民族传统美德 
A．①② 
B．①④ 
C．②③ 
D．③④ 
12．“寸麦不怕尺水，尺麦但怕寸水”是出自《天工开物》的农谚，是农民在长期的农业生产中得出的认
识，如今各种各样的传感器深入农田，实时监测土壤，让农民对土壤的“健康状况”了如指掌，通过数据，
给农业种植提供精确指导。对此，下列认识正确的是（   ） 
①推动农业科技创新成果转化，精准发展农村特色支柱产业 
②通过数据要素与农业融合优化资源配置，推进乡村全面振兴 
③因地制宜发展农业新质生产力，推动技术等要素向农业集聚 
④贯彻协调发展理念，培育乡村经济新业态、新模式 
A．①② 
B．①④ 
C．②③ 
D．③④ 
13．矿产资源是工业的“粮食”和“血液”，是经济社会发展的重要物质基础。矿业权出让经历了由审批制出
让到全面推进竞争性方式出让。 
 
关于竞争性方式出让矿业权认识正确的是（   ） 
①矿业权从申请审批到竞争性出让是建设竞争有序市场体系的内在要求 
②需设置矿业企业准入门槛，避免低价恶性竞标导致后续开发隐患

[[PAGE 5]]
 
第5页/共18页 
 
③矿产资源是公共物品和战略资源，应由国有经济占支配地位 
④发挥市场在资源配置中的决定性作用，提高资源配置效率和公平性 
A．①③ 
B．①④ 
C．②③ 
D．②④ 
14．建设更高水平平安中国，事关事业兴旺发达、事关人民美好生活、事关国家长治久安。某校开展“我
与国家安全”主题活动，通过微演讲等形式引导学生增强国家安全意识。下列可以作为演讲主题的是（   ） 
①把捍卫国家经济安全摆在首位，以新安全格局保障新发展格局 
②深入开展国家安全宣传教育，切实增强全民国家安全意识 
③以促进国际安全为根本，完善参与全球安全治理机制 
④建设更高水平平安中国，以新安全格局保障新发展格局 
A．①③ 
B．①④ 
C．②③ 
D．②④ 
15．世界百年变局加速演进。中国对世界的影响，从未像今天这样全面、深刻、长远；世界对中国的关
注，也从未像今天这样广泛、深切、聚焦。某报社启动了一项面向46 个国家、5.1 万名民众的问卷调查。 
中国国际形象全球调查报告（节选）◇超过八成国外受访民众认为本国与中国的关系是友好的、正常
的、战略合作的◇近七成（69%）国外受访民众期待中国未来更多参与国际事务或发挥更大作用 
◇近九成（88%）支持中国在有关国际机构、机制或平台中主动发挥更大作用 
◇…… 
调查结果表明，中国（   ） 
①日益走近世界舞台中央，不断为世界和平与发展作出更大贡献 
②在国际事务中日益发挥着负责任大国作用，主导世界发展方向 
③作为世界上最大的发展中国家，在外交活动中坚定地维护各国的国家利益 
④坚持和平发展道路，推动建设相互尊重、合作共赢的国际关系 
A．①④ 
B．①③ 
C．②③ 
D．②④ 
二、主观题 
16．《哪吒之魔童闹海》源于对中国神话的现代诠释。从“剔骨还父”的悲情英雄蜕变为“我命由我
不由天”的叛逆少年，既保留了反抗命运的精神内核，又赋予其“自我认知”的当代价值观，3D 建模、动
态水墨、粒子特效等技术手段，让传统文化以符合当代审美的方式“活起来”。 
“黑悟空”横空出世、“唐宫夜宴”舞动网端……近年来，我国诸多行业都在与中国优秀传统文化
的紧密联系中找到了新的表达方式，在文化自信中探索出了未来发展的新方向，越来越多“古老的”正在
成为“新生的”。 
结合材料，运用《哲学与文化》知识，分析如何让那些“古老的”成为“新生的”。 
17．营商环境“强磁场”，科创活力引力足。 
材料一  杭州“六小龙”在科创赛道上的“成绩单”惊艳四座。国内多个城市发出灵魂之问：为什么
是杭州？ 
甲、乙、丙三位同学针对这个问题展开讨论，做出下列回答。

[[PAGE 6]]
 
第6页/共18页 
 
甲：杭州如果有科创基金支持，那么就会成为科创人才高地。乙：杭州除非获得科创基金支持，
否则不能成为科创人才高地。 
丙：杭州推进创新活力之城建设，或者需要科创基金支持，或者需要成为科创人才高地。 
(1)结合材料，运用《逻辑与思维》知识，写出上述同学判断同时为真的条件，并说明理由。 
材料二  2025 年《政府工作报告》指出，“梯度培育创新型企业，促进专精特新中小企业发展壮
大”。 
专精特新中小企业创新能力强、发展活力足，是培育新质生产力的重要力量。 
专精特新中小企业是指具有“专业化、精细化、特色化、新颖化”特征的中小企业。 
北京市在充分融合教育、科技、人才优势的基础上，无事不扰、有求必应，为企业提供全生命周期
服务；上海市扩大中小企业发展专项资金规模，提高支持专精特新中小企业比例；江苏省通过“揭榜挂
帅”机制，让大企业“发榜”、专精特新中小企业参与“揭榜”，让专精特新中小企业加速融入产业链供
应链…… 
(2)结合材料，运用《政治与法治》知识说明我国如何促进专精特新中小企业发展壮大。 
18．以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系。 
近年来，我国一系列科技成果不断涌现转化为实实在在的生产力，传统产业、新兴产业、未来产业
追“智”逐“绿”，齐头并进。 
◇建成近万家数字化车间和智能工厂，培育400 多家国家级智能制造示范工厂，人工智能、数字孪生等
技术在90%以上示范工厂得到应用…… 
◇2024 年，新能源汽车全年产量达1316．8 万辆，产量连续10 年居全球首位，我国成为全球首个新能
源汽车年产量超千万辆的国家…… 
◇嫦娥六号实现人类首次月球背面采样返回，我国自主研制的AG60E 电动飞机成功首飞，我国自主设计
建造的首艘大洋钻探船“梦想”号正式入列…… 
一个个重要时刻，见证着中国创新驱动高质量发展的铿锵步伐。 
结合材料，运用《经济与社会》知识，说明我国如何以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体
系。 
19．法者，所以兴功惧暴也；律者，所以定分止争也；令者，所以令人知事也。 
材料一 
案例1  高某与刘某为邻居。刘某一家经常在门口堆放杂物及生活垃圾。高某跟刘某沟通过多次，
要求其清除杂物及垃圾，对方均不予理会，饱受困扰的高某曾找过物业、在微信群反映，刘某依旧我行
我素，还在微信群内辱骂高某。高某将刘某诉至法院，经法院调解，刘某向高某表达了歉意，双方握手
言和。 
案例2  甲公司从事娱乐、游戏、动漫产业几十年，其品牌已经具有较高知名度和显著性。乙公司
经营范围为动漫游戏、动漫、游艺用品销售等，其将企业名称变更登记为与甲公司相似的名称。甲公司

[[PAGE 7]]
 
第7页/共18页 
 
认为该名称存在侵权，向市场监督管理局（以下简称市监局）提出《请求企业名称争议裁决》申请，市
监局确认乙公司的名称侵犯甲公司公司合法权益，应予以纠正。乙公司不服市监局裁决，提起讼诉，法
院驳回乙公司诉讼请求。 
(1)运用《法律与生活》知识，分析上述案例是如何解决纠纷的。 
案例1: 
案例2:  
材料二  定分止争——案结事了人和，让公平正义充分彰显。司法裁判的最高境界，从来不是简单的
胜败之争，而是以“和合”之力让公平正义在人与人相互理解的土壤中生根发芽，绽放出绚烂的人性之
花。 
(2)结合材料一与材料二，运用法治知识，阐释定分止争的价值。 
20．中国式现代化是走和平发展道路的现代化。 
近年来，随着共建“一带一路”合作从“大写意”进入“工笔画”阶段，一大批惠民生的“小而
美”项目在共建国家落地生根。中老铁路安居村系列项目提升地区发展水平、“200 口井”项目帮助卢旺
达村民吃上“放心水”、援建买加中国园林项目丰富当地民众精神生活…… 
 
“小而美”项目承载着各国民众对美好生活的向往，为促进当地经济社会发展、中外民心相通发挥
了重要作用，让“一带一路”这条幸福路、发展路铺得更宽、更远。“小而美”项目已逐渐成为中国开展
国际发展合作的亮点和名片。 
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，说明“小而美”项目为何成为中国开展国际发展合作的亮点
和名片。 
21．天下之本在国，国之本在家。当万家灯火连缀成灿烂星河，一个个“小家”的温度也正标示着民
族与国家的精神刻度。 
中华民族自古以来重视家庭、重视亲情。孔门庭训、孟母三迁、岳母刺字等一个个家教故事家喻户
晓，《诫子书》、《了凡四训》、《增广贤文》等一部部家训经典流传久远。尊老爱幼、母慈子孝、遵纪守
法，家和万事兴等中华民族传统家庭美德，铭记在中国人的心灵中，融入中国人的血脉中，成为支撑中华
民族生生不息、薪火相传的重要精神力量。

[[PAGE 8]]
 
第8页/共18页 
 
 
中国共产党人不仅继承和弘扬中华民族传统家庭美德，还把党的性质、宗旨有机融入家庭生活之
中，把个人追求、家庭幸福与民族独立、国家富强紧紧联系在一起，中国人历来讲求精忠报国，革命战争
年代母亲教儿打东洋、妻子送郎上战场，社会主义建设时期先大家后小家、为大家舍小家，都体现着向上
的家庭追求，体现着高尚的家国情怀。 
《中华人民共和国民法典》和《中华人民共和国家庭教育促进法》均对家风、家庭美德作出了明确
规定，引导家庭家教家风建设，凸显家庭建设在国家治理中的重要地位。 
“一个个小家的温度也正标示着民族与国家的精神刻度”。结合材料，综合运用所学，谈谈你对这句话的理
解。

[[PAGE 9]]
 
第9页/共18页 
 
参考答案 
题号 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
答案 
A 
C 
B 
D 
B 
A 
A 
C 
B 
A 
题号 
11 
12 
13 
14 
15 
  
  
  
  
  
答案 
D 
C 
B 
D 
A 
  
  
  
  
  
 
1．A 
【详解】①：把百年大党治理好、建设强，需要提高党的长期执政能力，健全全面从严治党体系，以保持
党的先进性和纯洁性，①正确。  
②：时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，才能更好地推进党的建设，治理好、建设好党，②正确。  
③：党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，不直接对社会事务进行具体管理 ，具体管理由政府等
相关部门负责，③错误。  
④：在党的建设中，政治建设是统领，而非思想建设统领，④错误。 
故本题选A。 
2．C 
【详解】①：共建社区微花园在一定程度上能促进人与自然和谐，强调绿色发展，而“解决发展动力问题”
的是创新发展，①错误。 
②：材料提到居民积极献言建策、共同参与改造，说明微花园建设需要集思广益、因地制宜，符合社区实
际和居民需求，②正确。 
③：微花园扮靓社区环境，为居民生活增添乐趣与温馨，蕴含着民生“大情怀”，彰显实干奋进、善作善成
的治理理念，③正确。  
④：共建微花园提升了社区凝聚力和居民归属感，但“建立了完善的居民参与机制”表述过于绝对，目前只
是有居民参与，还未达到完善的程度，④错误。 
故本题选C。 
3．B 
【详解】A：共性寓于个性之中，并通过个性表现出来 。应该是冰雪运动的共性文化寓于参赛各国独具个
性的文化之中，A 说法错误。  
B：冰雪运动通过赛事竞技、文化活动等搭建跨文化交流桥梁，深化不同国家和地区间理解与合作，助推
共同发展，这体现了多元冰雪文化在交流与交融中赋能不同国家和地区发展 ，B 正确。  
C：具体问题具体分析是促进各国文化交流与经济合作的关键，而不是承认矛盾普遍性 ，C 错误。  
D：材料中是通过冰雪运动本身的特性来促进文化交流和经济发展，并没有体现运用逆向思维 ，D 排除。 
故本题选B。 
4．D 
【详解】①：实践具有直接现实性，调查结果属于认识范畴，不具有直接现实性，不能直接把观念的东西

[[PAGE 10]]
 
第10页/共18页 
 
变为现实，①错误。  
②：从数据看，2018-2024 年居民互联网使用时间大幅增加，这体现了随着信息技术发展，人们生活方式
改变，反映出生活方式与信息技术的深刻互动，②正确。  
③：物质决定意识，客观实际是党和政府制定完善社会民生政策的基础，而非调查结论，调查结论可作为
参考，③错误。  
④：价值判断是价值选择的基础，居民对健身、学习等的重视，是基于自身对健康、自我提升等价值判断
基础上做出的价值选择，④正确。 
故本题选D。 
5．B 
【详解】原命题“这篇散文不但文笔生动，而且富有哲理”是联言命题，逻辑形式为“A 且B”（A：文笔生
动，B：富有哲理）。其矛盾命题应为“非A 或非B”（即A 和B 不同时成立） 
A：“文笔不生动且不富有哲理”（非A 且非B），是更极端的否定，并非原命题的矛盾命题 ，A 与题意不
符。  
B：“或者文笔不生动，或者不富有哲理”（非A 或非B），与原命题相矛盾 ，B 符合题意。  
C：“如果文笔不生动，则富有哲理”（非A→B），逻辑等价于“A 或B”，即“文笔生动或富有哲理”，与原命
题可共存，不矛盾，C 与题意不符。  
D：“只有富有哲理才文笔生动”，这里文笔生动（A）的必要条件是富有哲理（B），也就是A→B，不是
“非A 或非B”，即不是原命题的矛盾命题，D 与题意不符。 
故本题选B。 
6．A 
【详解】①：在 “这个政策工具能够改善非银机构总体的流动性环境” 这一判断中，主项就是被断定的对
象 “政策工具” ，①说法正确。  
②：“互换便利不是央行直接向市场给钱，而是通过新工具盘活资产，统筹安排股市、债市等不同市场间
的流动性”，是同时对互换便利的不同方面情况进行断定的联言判断，有助于从多方面把握其特点 ，②说
法正确。  
③：财政政策是宏观调控政策的大类，而公开市场业务、存款准备金、中央银行贷款等属于货币政策工具
这一层次，是从属于宏观调控政策大类下的货币政策子类，这里不是划分标准不一的问题，而是犯了越级
划分的错误，③说法错误。 
④：反对称关系指如果A 对B 有某种关系，则B 对A 一定没有该关系，在 “获得流动性支持” 这个情境
中，中国人民银行向证券、基金、保险公司提供流动性支持，反过来，不能说证券、基金、保险公司向中
国人民银行提供流动性支持，不存在这种逻辑上必然的反向否定关系 ，所以 “获得流动性支持” 不是反对
称关系 ，④说法错误。 
故本题选A。 
7．A 
【详解】本题属于逆向选择题。

[[PAGE 11]]
 
第11页/共18页 
 
A：在 “凡共青团员都是青年，并非所有的青年工人都是共青团员，所以并非所有的青年工人都是青年” 
中，大项 “青年” 在前提中不周延（肯定判断谓项不周延 ），在结论中周延（否定判断谓项周延），犯了 “大
项不当扩大” 的逻辑错误，不是 “小项不当扩大” ，A 分析错误，符合题意。  
B：“调查报告不是文学作品，这篇文稿不是调查报告，所以这篇文稿不是文学作品”，两个否定前提不能
必然推出结论，B 分析正确，与题意不符。  
C：“物质是不灭的，这支钢笔是物质，所以这支钢笔是不灭的” ，前一个 “物质” 是哲学上的物质概念，后
一个 “物质” 是具体的物质形态，出现四个不同概念，犯了 “四概念” 错误 ，C 分析正确，与题意不符。 
 D：“有些农民是劳动模范，有些农民是党员，所以有些党员是劳动模范” ，中项 “农民” 在两个前提中都
不周延，犯了 “中项不周延” 错误 ，D 分析正确，与题意不符。 
故本题选A。 
8．C 
【详解】①：人大代表的职权是由宪法和法律规定的，此次修法完善了联系制度机制，并没有赋予人大代
表更多职权，①错误。  
②：完善拓展和深化相关联系制度机制，能够推动健全代表联络机制，让人大代表更好联系群众、了解民
情民意，进而提升代表履职效能，②正确。  
③：在我国，其他国家机关由权力机关产生，对其负责，受其监督，不是相互监督关系，③错误。  
④：密切国家机关同人大代表联系、人大代表同人民群众联系，体现了民主集中制原则，人大代表反映群
众意见，有助于其他国家机关改进工作、推进工作，④正确。 
故本题选C。 
9．B 
【详解】①④：国家卫健委设置了全国统一的心理援助热线电话号码“12356”，便于从国家层面与其他紧
急服务热线建立联动机制，通过整合政务服务资源，提高政府服务实效，有利于为公众提供更加优质便捷
的心理健康公益服务，①④入选。 
②③：根据材料信息，主要强调为群众提供心理健康公益服务，不涉及使全社会更好地形成尊法守法用法
的氛围，也不涉及通过执法和司法保障公民的权利和尊严，②③不选。 
故本题选B。 
10．A 
【详解】A ：根据《劳动法》，女职工孕期受特殊保护，公司不得因怀孕降低待遇或解除合同。本案中，公
司仅以主观认为工作日志作假就调岗且要求其去外省，调岗理由缺乏充分事实依据。邓某有权依据特殊劳
动保护原则和不合理调岗情况，要求公司履行原劳动合同 ，A 正确。  
B ：题干未提及邓某未完整履行义务相关内容，且公司以不合理理由单方解除合同，并非违背协商一致原
则这么简单，主要是违法解除，B 错误。  
C ：劳动争议申请仲裁，不需要以双方有自愿订立的有效仲裁协议为前提，C 错误。  
D ：公司仅因两天工作日志内容一致就主观认定作假并解除合同，证据不充分，且在邓某孕期解除合同违
反女职工特殊劳动保护规定，解约不合法，D 错误。

[[PAGE 12]]
 
第12页/共18页 
 
故本题选A。 
11．D 
【详解】①：古阿姨并非侵权人，她没有实施侵权行为，卫先生是因帮助她站立不稳而自己摔倒受伤，①
错误。  
②：法院判决古阿姨补偿卫先生是基于公平原则的“补偿责任”，而非侵权行为的“赔偿责任”，二者法律性
质不同，②错误。  
③：根据民法典第183 条，因保护他人民事权益受损且无侵权人的，受益人应当给予适当补偿。本案中古
阿姨作为受益人，法院判决其补偿符合法律规定，③正确。  
④：法院依法判决古阿姨补偿卫先生，体现了通过法治手段保障见义勇为者权益，弘扬了见义勇为、知恩
图报的传统美德 ，④正确。 
故本题选D。 
12．C 
【详解】①：题干主要强调传感器实时监测土壤数据为农业种植提供精确指导，未提及农村特色支柱产业
相关内容，①与题干无关。  
②：传感器实时监测土壤得出数据，给农业种植提供精确指导，体现了数据要素与农业融合，能优化资源
配置，助力乡村全面振兴 ，②正确。  
③：利用传感器等技术实时监测土壤，因地制宜地根据数据指导农业种植，推动技术等要素向农业集聚，
发展农业新质生产力 ，③正确。  
④：题干中没有体现贯彻协调发展理念（协调发展注重解决发展不平衡问题 ），科技应用更侧重“创新”而
非“协调”，④与题干不符。 
故本题选C。 
13．B 
【详解】①：矿业权从申请审批制到竞争性出让，引入竞争机制，是建设竞争有序市场体系的内在要求，
有利于激发市场活力，①正确。  
②：实行竞争性出让并不意味着要将设置“准入门槛”作为手段，关键在于完善市场规则与监管，防止低价
恶性竞争，②不符合题意。  
③：并非所有矿产资源均属于战略资源。重要矿产资源行业，国有经济必须占支配地位，③排除。  
④：通过招标、拍卖、挂牌等竞争性方式出让矿业权，能发挥市场在资源配置中的决定性作用，提高资源
配置效率和公平性，④正确。 
故本题选B。 
14．D 
【详解】①：维护国家安全必须把政治安全放在首位，而非经济安全，①排除。 
②：深入开展国家安全宣传教育、增强全民国家安全意识，直接呼应主题，体现公民参与国家安全的责
任，②正确。 
③：以政治安全为根本，以促进国际安全为依托，③排除。

[[PAGE 13]]
 
第13页/共18页 
 
④：建设更高水平平安中国，以新安全格局保障新发展格局紧扣题干中“建设平安中国”的核心目标，④正
确。 
故本题选D。 
15．A 
【详解】①：近七成国外受访民众期待中国未来更多参与国际事务或发挥更大作用 ，近九成支持中国在
有关国际机构等主动发挥更大作用，表明中国日益走近世界舞台中央，不断为世界和平与发展作出更大贡
献，①正确。  
②：中国在国际事务中发挥负责任大国作用，但 “主导世界发展方向” 说法错误，中国坚持平等互利，尊
重各国主权，②错误。  
③：本国的国家利益是一个国家对外活动发出发点，中国在外交活动中坚定维护本国国家利益，同时兼顾
他国合理关切，并非坚定地维护各国的国家利益 ，③错误。  
④：超八成国外受访民众认为本国与中国关系友好、正常、战略合作，说明中国坚持和平发展道路，推动
建设相互尊重、合作共赢的国际关系，④正确。 
故本题选A。 
16．①要推动中华优秀传统文化创造性转化与创新性发展。3D 建模、动态水墨、粒子特效等技术手段，
让传统文化以符合当代审美的方式“活起来”。 
②要坚持辩证否定观，既要克服旧事物中消极、过时的内容，又要保留其中积极合理的因素，自己否定自
己，自己发展自己。《哪吒之魔童闹海》既保留了反抗命运的精神内核，又赋予其“自我认知”的当代价值
观。 
③联系是普遍的，要求我们用联系的观点看问题。我国诸多行业都找到了与中国优秀传统文化的紧密联
系。 
④要树立正确的价值观，发挥价值观的导向作用。从“剔骨还父”的悲情英雄蜕变为“我命由我不由天”的叛
逆少年，将传统的忠孝价值观转化为自我实现的现代价值观符合当代青年的心理需求。 
（无原始答案，此答案仅供参考） 
【分析】背景素材：《哪吒之魔童闹海》 
考点考查：继承发展中华优秀传统文化、把握世界的规律、实现人生的价值等知识 
能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题 
核心素养：政治认同、科学精神 
【详解】第一步：审设问。明确主体、做答范围、问题限定和作答角度。 
本题为措施类主观题,要求运用《哲学与文化》的知识,分析如何让那些“古老的”成为“新生的”,从措施角度
来分析作答。 
第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。 
有效信息①：3D 建模、动态水墨、粒子特效等技术手段，让传统文化以符合当代审美的方式“活起来”→
可从弘扬中华优秀传统文化的角度，运用推动中华优秀传统文化创造性转化与创新性发展来分析说明措
施。

[[PAGE 14]]
 
第14页/共18页 
 
有效信息②：《哪吒之魔童闹海》既保留了反抗命运的精神内核，又赋予其“自我认知”的当代价值观→可
从发展观的角度，运用坚持辩证否定观，自己否定自己，自己发展自己的知识来分析说明措施。  
有效信息③：近年来，我国诸多行业都在与中国优秀传统文化的紧密联系中找到了新的表达方式→可从联
系观的角度，运用联系是普遍的，要求我们用联系的观点看问题的知识来分析说明措施。 
有效信息④：从“剔骨还父”的悲情英雄蜕变为“我命由我不由天”的叛逆少年→可从价值观的角度，运用树
立正确的价值观，发挥价值观的导向作用的知识来分析说明措施。 
第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料等相结合。 
17．(1)上述同学判断同时为真的条件是：杭州有科创基金支持且成为了科创人才高地。 
理由：甲的话 “杭州如果有科创基金支持，那么就会成为科创人才高地”，这是一个充分条件假言判断。肯
前必肯后 ，当 “有科创基金支持” 为真且 “成为科创人才高地” 为真时，该判断为真； 乙的话 “杭州除非获
得科创基金支持，否则不能成为科创人才高地”，可转化为 “只有获得科创基金支持，杭州才能成为科创人
才高地”，这是必要条件假言判断。肯后必肯前，当 “成为科创人才高地” 为真且 “有科创基金支持” 为真
时，该判断为真；丙的话 “杭州推进创新活力之城建设，或者需要科创基金支持，或者需要成为科创人才
高地”，这是相容选言判断。其逻辑特点是只要 “科创基金支持” 和 “成为科创人才高地” 其中至少一个为
真，判断就为真。当二者都为真时，该判断必然为真。因此，只有当 “杭州有科创基金支持” 和 “杭州成为
科创人才高地” 这两个条件同时满足时，甲、乙、丙三位同学的判断才能同时为真。（原卷无答案，此答案
仅供参考） 
(2)①立法机关要完善相关法律，明确企业的权利和义务，规范市场主体行为，为专精特新中小企业发展营
造稳定、可预期的法治环境。 
②政府履行组织社会主义经济建设职能，通过制定产业政策，引导资源合理配置，培育创新型企业。建设
法治政府，打造服务型政府，优化营商环境，减少企业发展的制度性成本。  
③ 司法机关公正司法，及时解决企业纠纷，保障企业合法权益，让企业安心经营、放心发展。（原卷无答
案，此答案仅供参考） 
【分析】背景素材：杭州“六小龙”科创成果；2025 年《政府工作报告》 
考点考查：复合判断的演绎推理，国家职能、全面依法治国等相关知识 
能力考查：获取和解读信息，调动和运用知识，描述和阐述事物 
核心素养：政治认同、科学精神、法治意识 
【详解】（1）第一步：审设问，明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。本题属于分析说明类主观
题，要求考生写出上述同学判断同时为真的条件，并说明理由。需要调用复合判断的演绎推理的知识，结
合材料甲、乙、丙三位同学的观点进行分析。    
第二步：审材料，提取关键词，链接教材知识。    
关键词①：甲：杭州如果有科创基金支持，那么就会成为科创人才高地→可联系充分条件假言推理的知
识，说明当 “有科创基金支持” 为真且 “成为科创人才高地” 为真时，该判断为真。 
关键词②：乙：杭州除非获得科创基金支持，否则不能成为科创人才高地→可联系必要条件假言推理的知
识，说明当 “成为科创人才高地” 为真且 “有科创基金支持” 为真时，该判断为真。

[[PAGE 15]]
 
第15页/共18页 
 
关键词③：丙：杭州推进创新活力之城建设，或者需要科创基金支持，或者需要成为科创人才高地→可联
系相容选言判断的知识，说明只要 “科创基金支持” 和 “成为科创人才高地” 其中至少一个为真，判断就为
真。  
综合：只有当 “杭州有科创基金支持” 和 “杭州成为科创人才高地” 这两个条件同时满足时，甲、乙、丙三
位同学的判断才能同时为真。 
第三步：整合信息，组织答案。 
（2）第一步：审设问，明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。本题属于分析说明类主观题，要求
说明我国如何促进专精特新中小企业发展壮大。需要调用国家职能、全面依法治国等知识，从不同主体角
度进行分析。  
第二步：审材料，提取关键词，链接教材知识。     
关键词①：北京市为企业提供全生命周期服务；上海市扩大中小企业发展专项资金规模，提高支持专精特
新中小企业比例；江苏省让专精特新中小企业加速融入产业链供应链……→可联系我国的对内职能，建设
法治政府、严格执法的知识，说明政府履行组织社会主义经济建设职能，通过制定产业政策等措施，培育
创新型企业；打造服务型政府，优化营商环境，减少企业发展的制度性成本等，为专精特新企业成长提供
全方位支持。 
关键词②：我国如何促进专精特新中小企业发展壮大→可联系依法治国的知识，从科学立法、公正司法等
角度分析。   
第三步：整合信息，组织答案。 
18．①坚持创新发展理念，不断推动科技创新，转变经济发展动能，促进新质生产力的发展。 
②构建创新引领，协调发展的产业体系，推动实体经济发展，转变经济发展方式，推动供给侧结构改革，
布局未来产业和新兴产业，促进传统产业优化升级。 
③坚持创新发展，不断提高我国自主创新能力，掌握核心技术，打造核心竞争力，促进经济社会高质量发
展。 
（原卷无答案，此答案仅供参考） 
【分析】背景素材：发展新质生产力 
考点考查：新发展格局、新发展理念等知识 
能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题  
核心素养：政治认同、科学精神 
【详解】第一步：审设问。明确主体、知识范围、问题限定和作答角度。 
本题需要调用经济与社会的有关知识，分析我国如何以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体
系。 
第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。 
关键词①：近年来，我国一系列科技成果不断涌现转化为实实在在的生产力，传统产业、新兴产业、未来
产业追“智”逐“绿”，齐头并进→可联系创新发展理念的知识，说明不断推动科技创新，转变经济发展动
能；

[[PAGE 16]]
 
第16页/共18页 
 
关键词②：建成近万家数字化车间和智能工厂，培育400 多家国家级智能制造示范工厂，人工智能、数字
孪生等技术在90%以上示范工厂得到应用→可联系构建创新引领，协调发展的产业体系，说明推动智能化
发展，转变经济发展方式； 
关键词③：嫦娥六号实现人类首次月球背面采样返回，我国自主研制的AG60E 电动飞机成功首飞，我国
自主设计建造的首艘大洋钻探船“梦想”号正式入列→可联系创新发展理念的知识，说明不断提高我国自主
创新能力，掌握核心技术，提高核心竞争力，促进经济社会高质量发展。 
第三步：整合信息，组织答案。 
19．(1)案例1 通过法院调解解决纠纷。  
案例2 通过行政裁决和行政诉讼解决纠纷。  
(2)①有利于明确权利边界。案例2 市监局纠正侵权名称，保障市场主体和公民的合法权益。  
②有利于化解社会矛盾。案例1 的调解修复人际关系，体现 “和合”理念，促进社会和谐。 
③有利于维护公平正义。让公平正义在人与人相互理解的土壤中生根发芽。 
（原卷无答案，此答案仅供参考） 
【分析】背景素材：高某与刘某的邻里纠纷、甲公司与乙公司的名称权纠纷 
考点考查：权利行使注意界限、积极维护人身权利、自主创业与诚信经营、纠纷的多元解决方式 
能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题 
核心素养：政治认同、科学精神、法治意识 
【详解】（1）第一步：审设问。明确主体、做答范围、问题限定和作答角度。 
本题是分析说明类主观题，明确本题考查的范围是《法律与生活》，设问指向是分析上述案例是如何解决
纠纷的，运用纠纷的多元解决方式的知识进行说明。 
第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。 
关键词①：刘某一家经常在门口堆放杂物及生活垃圾。高某跟刘某沟通过多次，要求其清除杂物及垃圾，
对方均不予理会，还在微信群内辱骂高某。高某将刘某诉至法院，经法院调解→可调用的法理依据是《民
法典》第228 条：相邻关系应遵循有利生产、方便生活的原则。《民法典》第1024 条关于名誉权的规定。 
关键词②：乙公司将企业名称变更登记为与甲公司相似的名称→可调用的法理依据是《反不正当竞争法》
第六条规定：禁止擅自使用他人有一定影响的企业名称。《企业名称登记管理规定》第23 条的有关规定以
及《行政诉讼法》规定对行政裁决不服可提起行政诉讼。 
第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料等相结合。 
（2）第一步：审设问。明确主体、做答范围、问题限定和作答角度。 
本题是分析说明类主观题，明确本题考查的范围是运用法治知识，设问指向是阐释定分止争的价值，运用
《法律与生活》的知识进行说明。 
第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。 
关键词①：市监局确认乙公司的名称侵犯甲公司公司合法权益，应予以纠正→可调用的法理依据是《反不
正当竞争法》第六条规定：禁止擅自使用他人有一定影响的企业名称。 
关键词②：刘某向高某表达了歉意，双方握手言和→可调用的法理依据是《民法典》第228 条：相邻关系

[[PAGE 17]]
 
第17页/共18页 
 
应遵循有利生产、方便生活的原则。本案中，双方握手言和有利于化解社会矛盾。 
第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料等相结合。 
20．①中国通过“小而美”项目提供公共产品与服务，帮助其他国家减贫和改善民生，践行了构建人类命运
共同体的倡议，彰显了负责任大国形象。 
②项目规模小、投入可控，能直接惠及当地民众，推动经济社会发展，推动构建了以合作共赢为核心的新
型国际关系。 
③中国是经济全球化的贡献者，“小而美”项目为促进当地经济社会发展、中外民心相通发挥了重要作用，
让更多国家搭上我国发展快车，同沿线各国共同分享中国的发展机遇，帮助其实现发展目标。 
（原卷无答案，此答案仅供参考） 
【分析】背景素材：“一带一路”合作 
考点考查：世界多极化、经济全球化 
能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题 
核心素养：政治认同、科学精神 
【详解】第一步：审设问。明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。 
本题为原因类主观题，要求运用《当代国际政治与经济》的知识，从世界多极化、经济全球化的角度来分
析作答。 
第二步：审材料，通过标点符号、段落等，提取材料有效信息。 
有效信息①：一大批惠民生的“小而美”项目在共建国家落地生根→可从构建人类命运共同体的角度，说明
中国积极践行构建人类命运共同体理念，帮助其他国家减贫和改善民生。 
有效信息②：中老铁路安居村系列项目提升地区发展水平、“200 口井”项目帮助卢旺达村民吃上“放心
水”、援建买加中国园林项目丰富当地民众精神生活→可从构建新型国际关系的角度，说明中国推动“小而
美”项目实现合作共赢。 
有效信息③：为促进当地经济社会发展、中外民心相通发挥了重要作用，让“一带一路”这条幸福路、发展
路铺得更宽、更远→可从中国是经济全球化的贡献者的角度，说明中国为“一带一路”沿线国家带来发展机
遇。 
第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。 
21．文化角度：①传统美德传承：中华民族自古以来重视家庭，众多家教故事和家训经典代代相传，尊老
爱幼等传统家庭美德成为支撑民族生生不息的精神力量 。家庭文化是民族文化的微观体现，众多家庭文化
汇聚，彰显民族文化底蕴和精神内涵，体现民族与国家的精神刻度。 ②文化对人的影响：家庭作为文化
传承的重要场所，良好家风在潜移默化中塑造家庭成员的价值观、人生观和世界观。这种积极影响从家庭
辐射到社会，促进社会文明风尚形成，反映民族与国家的精神风貌。  
政治角度：①党的引领作用：中国共产党人将党的性质、宗旨融入家庭生活，把个人、家庭与民族、国家
紧密相连。党员干部带头践行良好家风，发挥先锋模范作用，引领社会风尚，体现党对家庭建设的重视以
及在凝聚民族精神、推动国家发展中的核心作用 。  
②法治保障：国家通过《民法典》《家庭教育促进法》等法律规范家风、家庭美德建设，将家庭建设纳入

[[PAGE 18]]
 
第18页/共18页 
 
法治轨道。这体现国家治理体系和治理能力现代化，说明家庭建设是国家治理的重要内容，良好家庭建设
促进社会和谐稳定，彰显国家治理的价值取向和精神追求。 
哲学角度： 整体由部分构成，部分的功能及其变化影响整体功能。小家是民族与国家这个整体的组成部
分，小家的和谐稳定、积极向上，能为民族和国家发展提供坚实基础和精神动力。当每个小家都秉持高尚
家国情怀，民族与国家就能展现出强大凝聚力和生命力，凸显民族与国家的精神刻度。（原卷无答案，此
答案仅供参考） 
【分析】背景素材：家庭建设在国家治理中的地位 
考点考查：党的领导、依法治国、唯物辩证法，文化传承与文化创新等知识   
能力考查：获取和解读信息、调动和运用知识、描述和阐释事物   
核心素养：政治认同、科学精神、法治意识 
【详解】第一步：审设问，明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。本题属于认识类主观题，要求谈
谈你对“一个个小家的温度也正标示着民族与国家的精神刻度”这句话的理解。需要调用党的领导、依法治
国、唯物辩证法，文化传承与文化创新等知识，结合材料提取信息，多角度分析作答。   
第二步：审材料，提取关键词，链接教材知识。   
关键词①：中华民族自古以来重视家庭、重视亲情。尊老爱幼、母慈子孝、遵纪守法，家和万事兴等中华
民族传统家庭美德，铭记在中国人的心灵中，融入中国人的血脉中，成为支撑中华民族生生不息、薪火相
传的重要精神力量→可联系文化传承与文化创新的知识。 从家庭传统美德的继承、文化对人的影响角度，
说明家庭文化对社会和国家的影响。 
关键词②：中国共产党人不仅继承和弘扬中华民族传统家庭美德，还把党的性质、宗旨有机融入家庭生活
之中，把个人追求、家庭幸福与民族独立、国家富强紧紧联系在一起→可联系党的领导的知识，从党的性
质宗旨、党员的先锋模范作用角度，说明党对家庭建设的重视以及在凝聚民族精神、推动国家发展中的核
心作用。   
关键词③：《中华人民共和国民法典》和《中华人民共和国家庭教育促进法》均对家风、家庭美德作出了
明确规定，引导家庭家教家风建设，凸显家庭建设在国家治理中的重要地位→可联系全面依法治国的知
识，从全面依法治国的原则和目标、法治社会角度，说明家庭建设是国家治理的重要内容，良好家庭建设
促进社会和谐稳定，彰显国家治理的价值取向和精神追求。   
关键词④：一个个小家的温度也正标示着民族与国家的精神刻度→可联系整体与部分的辩证关系，从部分
对整体的影响角度，说明小家的和谐稳定、积极向上，能为民族和国家发展提供坚实基础和精神动力。  
 第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。