[page 1]
第1页/共10页

2024 北京海淀高三（上）期中
政    治
2024.11
本试卷共8 页，100 分。考试时长90 分钟。考生务必将答案答在答题纸上，在试卷上作
答无效。考试结束后，将本试卷和答题纸一并交回。
第一部分
本部分共15 题，每题3 分，共45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一
项。
1. 商业航天是指以市场为主导、具有商业盈利模式的航天活动，其产业链如下图所示。

在火箭制造与发射、航天运载火箭生产方面，中国航天科技集团等国有企业拥有自主知识产权，创新能力
突出，核心竞争力强，引领支撑商业航天发展；在运载火箭设计与制造、商业卫星设计制造、市场开拓等
方面，不少民营企业发挥着重要作用。国有企业与民营企业在航天领域各自发挥作用。这表明（   ）
①国有企业是社会主义经济制度的基础，在发展航天事业中占支配地位
②民营企业是推动经济社会发展的重要力量，是商业航天事业技术创新的重要主体
③民营航天企业在国家重大航天任务中发挥主导作用，推动我国向航天强国迈进
④二者携手推动商业航天产业链协同发展，有利于提升中国航天的竞争力和影响力
A. ①②
B. ①③
C. ②④
D. ③④
2. 今年夏天，大容量的大瓶装饮料走红。某品牌无糖茶饮料500 毫升一瓶的价格在4.8 元左右，而900 毫
升的也只需6.5 元；大瓶装饮料中，电解质水、无糖茶饮料等健康饮品占比增加。对此经济现象认识正确
的是（   ）
①大瓶饮料更实惠，吸引众多追求性价比的消费者
②大瓶饮料分享性强，决定了厂商能够提供更多的产品
③厂商适应市场需求，提供差异化产品从而提高竞争力
④厂商应放弃中小瓶饮料的生产，以提升整体利润率
A. ①③
B. ①④
C. ②③
D. ②④
3. “为一个漫展奔赴一座城”“谷子（指动漫的周边商品）经济带火老商场”“‘跟着悟空游山西’主题
旅行路线”……以动画、漫画、游戏为核心，涵盖内容创作、传播和消费的“二次元经济”正逐渐向线下
发展。“二次元经济”的繁荣（   ）
①发挥了创新对经济发展的基础性作用，不断拓展消费市场发展新空间
②有助于在线上线下融合中提升城市影响力，为地区经济发展提供新的增长点
③需要经营者因地制宜提供特色消费体验，挖掘新的消费潜力

[page 2]
第2页/共10页

④要求政府加大产权保护力度并限定周边商品价格，规范市场秩序
A. ①②
B. ①④
C. ②③
D. ③④
4. 中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于完善市场准入制度的意见》提出，要有序放宽服务业准入
限制：对不涉及国家安全、社会稳定，可以依靠市场充分竞争提升供给质量的服务业行业领域逐步取消准
入限制；对涉及重要民生领域的教育、卫生、体育等行业，稳妥放宽准入限制，优化养老、托育、助残等
行业准入标准……上述意见（   ）
A. 体现了政府通过提供公共服务，保障社会公平正义
B. 旨在用事中和事后监管替代事前监管，全面提升监管效能
C. 能为消费者带来更高质量的服务体验，确保公共物品供给
D. 有助于非公有制经济提升投资意愿，增强行业活力
5. 线上买药，医保搞定。2024 年7 月起，北京市基本医疗保险参保人员可使用医保个人账户线上购买非处
方药，药品费用由医保个人账户支付，线上下单后购药平台即时配送药品。线上购药还支持北京医保已备
案家庭成员之间共济使用医保个人账户内资金。此举有助于（   ）
①提高医保服务便利性，增强参保群众的幸福感、获得感
②促进优质医疗资源扩容下沉，推动分级诊疗体系的建设
③鼓励家庭成员间的互助，提高社会保障基金使用效率
④增加居民的财产性收入，减轻家庭医保支出负担
A. ①②
B. ①③
C. ②④
D. ③④
6. 为实现养老服务高质量发展，海淀区通过政策支持与补贴等措施，吸引优质民营餐饮企业加入养老助餐
队伍，形成多元化养老助餐服务网络，并发布“海淀食堂”线上地图，打造“海淀食堂”养老助餐服务品
牌。老年人可在地图上获取助餐点位置就近用餐。这一做法（   ）
①通过科技赋能，推动养老服务多元化发展
②完善了社会保障体系，推进老年人福利政策全覆盖
③为民营企业提供市场机遇和发展空间，丰富养老供给
④完成了社区养老向居家养老转型，健全了养老产业体系
A. ①③
B. ①④
C. ②③
D. ②④
7. 一个个流动党支部建在快递外卖站点、物流园、司机车队里，“先锋骑手”“红色速递员”“党员先锋
车队”不断涌现……在党员的带动下，快递员、外卖配送员、网约车司机等新就业群体也化身信息报送员、
文明宣传员、安全防范员、扶老助困员，成为首都治理“新力量”。新就业群体融入首都治理（   ）
①突出了党员的先锋模范作用，有助于提高社会综合治理能力
②彰显基层党组织的亲和力、凝聚力、感召力，推动区域协调发展
③可以增强新就业群体的职业认同感与城市归属感
④需要以党的组织建设为统领，不断满足新就业群体的合理需求
A. ①②
B. ①③
C. ②④
D. ③④
8. 执法检查是人大常委会依据宪法和法律所享有的一项重要职权。今年以来，全国人大常委会紧紧抓住关

[page 3]
第3页/共10页

系改革发展稳定大局和群众切身利益以及社会普遍关注的问题，陆续启动了针对黄河保护法、农业法、社
会保险法等法律贯彻情况的执法检查。全国人大常委会开展执法检查（   ）
①是国家权力机关完善法律体系的重要体现
②贯彻民主集中制，加强人大对执法机关的领导
③把握了时代脉搏，提高人大监督的实效性
④有助于规范执法行为，推动法律的贯彻落实
A. ①②
B. ①③
C. ②④
D. ③④
9. 30 载援藏暖雪域，接力筑梦谱新篇。30 年来，共有近1.2 万名干部、人才进藏支援西藏建设；进藏企业
1140 余家，形成特色品牌数百个；184 家支援医院派出10 批近2000 名专家支援自治区医疗卫生事业……
对口支援西藏工作（   ）
①体现西藏自治区依法行使自治权，增强自身发展能力
②说明实现西藏经济发展、人民幸福是民族团结的前提
③推动经济社会发展，保障当地人民的生存权和发展权
④促进各民族交往交流交融，有助于铸牢中华民族共同体意识
A. ①②
B. ①③
C. ②④
D. ③④
10. 2024 年8 月1 日起，《网络暴力信息治理规定》开始施行。
《网络暴力信息治理规定》
第二十四条  网络信息服务提供者发现用户面临网络暴力信息风险的，应当及时通
过显著方式提示用户，告知用户可以采取的防护措施。
网络信息服务提供者发现网络暴力信息风险涉及以下情形的，还应当为用户提供网
络暴力信息防护指导和保护救助服务，协助启动防护措施，并向网信、公安等有关部门
报告：
（一）网络暴力信息侵害未成年人、老年人、残疾人等用户合法权益的；
（二）网络暴力信息侵犯用户个人隐私的；
（三）若不及时采取措施，可能造成用户人身、财产损害等严重后果的其他情形。
根据上述条款，可以推断（   ）
①整治网络暴力需要政府、网络信息服务提供者等多方主体共同参与
②法规的制定应当关注特殊群体的合法权益，彰显社会公平正义
③用户遭受网络暴力信息侵害时可以向网络信息服务提供者提起诉讼
④用户人身、财产受到严重损害，网络信息服务提供者应当承担责任
A. ①②
B. ①③
C. ②④
D. ③④
11. “有了‘小蓝本’，商量的事更好办。”海淀区司法局聚焦社会治理中群众关注的急难愁盼问题，编印
了《“大家商量着办”法律指引》，选取物业收费、小区停车位规划与收费、不文明活动扰民等矛盾纠纷
高发领域的典型案例，以案释法，让居民了解到问题应该如何依法依规解决。海淀区司法局组织编写这一
指引能够（   ）

[page 4]
第4页/共10页

①积极回应社会关切，促进纠纷的有效处理
②在定分止争中践行公正司法，促进社会和谐
③更好发挥协商民主作用，提升基层治理法治化水平
④有效拓宽群众诉求表达渠道，弘扬法治精神
A. ①②
B. ①③
C. ②④
D. ③④
12. 国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。实现中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。
越是接近实现中华民族伟大复兴的目标，越是需要增强忧患意识，努力把保障国家安全各项工作抓实抓牢
抓好。这说明（   ）
①国家安全是民族复兴的根基，国家安全利益是国家的最高利益
②坚持总体国家安全观要以人民安全为宗旨，经济安全为根本
③我们要把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程
④建设更高水平的平安中国，要以新发展格局保障新安全格局
A. ①②
B. ①③
C. ②④
D. ③④
13. 我国国家移民管理局推出的144 小时过境免签等一系列便利外国人来华政策措施，吸引了更多外国游客
来到中国。越来越多外国游客通过短视频、社交平台分享中国游的体验。下列说法正确的是（   ）

①入境游蓬勃发展能够为我国经济增添更大的动能
②积极有为的公共外交政策有助于展现东方大国形象
③我国通过畅通国内大循环吸引国际资本要素有序流入
④免签等便利政策旨在形成我国进出口竞争新优势
A. ①②
B. ①④
C. ②③
D. ③④
14. 今年以来，我国元首外交活动精彩纷呈、成果丰硕，书写出中国特色大国外交的新篇章。某班学生开展
时事播报活动。下列表格中，解读与时事对应恰当的是（   ）
序
号
时事
解读
①
习近平主席应约同新任英国首相通电话，指出中英应
该以稳定互惠的中英关系造福两国和世界
英国首相是国家元首，总
揽包括外交在内的行政权
力

[page 5]
第5页/共10页

②
习近平主席与塞尔维亚总统举行会谈，两国元首共同
宣布深化和提升中塞全面战略伙伴关系
中塞两国共商合作、共谋
发展，生动践行人类命运
共同体思想
③
习近平主席同瑙鲁总统举行会谈，指出瑙鲁坚持一个
中国原则、同中国复交的政治决断，是符合历史大
势、顺应时代潮流之举
大陆和台湾同属一个中
国，这是国际社会的普遍
共识
④
在上海合作组织成员国元首理事会第二十四次会议
上，习近平主席倡导要维护各国发展权利，坚持普惠
包容
上合组织作为当今区域一
体化的典范，谋求共同发
展

A. ①②
B. ①④
C. ②③
D. ③④
15. 亚太经合组织（APEC）是亚太地区层级最高、领域最广、最具影响力的经济合作机制。在APEC 能源工
作组第68 次会议上，中方提名人成功当选为2025—2026 年度APEC 能源工作组主席。这是中国首次在 APEC
能源合作机制下成功竞选担任负责人。这表明（   ）
①APEC 作为实践多边主义的最佳场所，遵循协商一致的原则
②建立区域能源伙伴的结盟关系可以推动区域可持续发展
③中国能源发展成就得到了APEC 各成员经济体的充分认可
④中国主动融入国际社会，在国际能源合作中发挥重要作用
A. ①②
B. ①④
C. ②③
D. ③④
第二部分
本部分共6 题，共55 分。
16. 材料一  按照工艺标准、口感风味与保存方式的不同，咖啡主要分为现磨咖啡、速溶咖啡等种类。
速溶咖啡由烘焙后的咖啡豆制成，易于保存，即冲即饮。速溶咖啡存储和运输非常方便，尽管在口感
和香气上无法媲美现磨咖啡，但它保留了咖啡的基本风味，并以其便捷性和经济性成为很多国人初次入口
的咖啡。
现磨咖啡是现场磨制咖啡豆并制作而成的咖啡。现磨现煮可以最大程度地保留咖啡豆的香气和风味，
能够更好地满足消费者对咖啡品质的追求。大部分咖啡店提供的都是现磨咖啡。
中国不同咖啡品类的市场占比

[page 6]
第6页/共10页

材料二  近年来，不少咖啡店利用互联网技术和快速配送服务，大大缩短了消费者获取现磨咖啡的时
间，并通过大力度优惠促销，降低消费门槛，使其逐渐成为大众日常消费的一部分。
与此同时，为改善速溶咖啡的风味和口感，速溶咖啡企业开发出“喷雾干燥咖啡”“冻干咖啡”“咖
啡浓缩液”等产品。一些品牌还推出低糖、低脂等功能性产品，以迎合大众新的消费偏好。
（1）你更看好速溶咖啡还是现磨咖啡的市场前景?结合材料一和材料二，运用《经济与社会》知识，谈谈
你的看法。
材料三  在国内发展的同时，中国咖啡企业也开启了“出海”试验，以性价比、产品创新和营销为主
打，在东南亚、日韩和北美市场“多点开花”。
中国咖啡企业“出海”之路并非一帆风顺。消费品主要依赖品牌、产品、渠道竞争。不少海外市场已
经培养了成熟的咖啡文化，消费者习惯、口味等方面与国内市场存在一定差异。“出海”需要提前建设供
应链等底层基础设施，各地咖啡原材料成本难降，中国咖啡企业在成本端和管理端尚不具备优势。此外，
知识产权保护方面也存在风险。近日，中国L 公司诉泰国某公司侵犯商标权案以败诉落幕，后者甚至提起
反诉，向L 公司索赔100 亿泰铢。
（2）结合材料三，从经济角度，为中国咖啡企业“出海”提出建议。
17.      7 月30 日，中共中央政治局召开会议，指出要有力有效支持发展瞪羚企业。
在我国，对瞪羚企业的政策支持始于北京中关村科技园区。近期，某市推出了一系列政策：
·为瞪羚企业提供一定的财政补贴，用于购买设备、引进技术、开展市场调研等。
·为瞪羚企业提供一定的税收优惠，如减免企业所得税、增值税等。
·积极引导金融机构为瞪羚企业提供融资支持，包括贷款、担保等方式。
·给予瞪羚企业在人才引进方面的支持，包括提供人才公寓、给予人才引进补贴等。

运用《经济与社会》知识，说明上述政策将如何促进瞪羚企业发展。
18. 东城区前门街道草厂地区有一个远近闻名的“小院议事厅”。
“小院议事厅”在社区党委的领导下，组织居民会议、召开恳谈会、举办议事会，探索出协商共治的
“五民工作法”——民事民提、民事民议、民事民决、民事民办、民事民评。街道围着社区转，社区围着
小院转，小院围着居民转，通过多方参与形成合力，有效解决了垃圾分类、院落改善、文明养犬等难点问
题，大大增强了社区居民的获得感和幸福感，促进了居民自治与社区精细治理的有效结合。
从最开始坐在胡同口的小板凳上商量事儿，到现在有了专门议事的空间，很多邻里之间的矛盾事儿、
社区里的治理难题，就这样在“唠家常”中解决了。经过十年探索，“小院议事厅”已经成为北京社区治
理最具代表性的品牌之一。

[page 7]
第7页/共10页

结合材料，分析“五民工作法”对我国发展基层民主的启示。
19. 某中学党支部组织党员教师共同学习修订后的《中国共产党纪律处分条例》。下面是部分学习内容。
[修改解读]
第三十条是在原有条款上修订而来的，这一条款的修订主要有两个方面。一是针对
实践中多发易发的违法行为，充实规定了党员有其他“破坏社会主义市场经济秩序、违
反治安管理等”违法行为，损害党、国家和人民利益的，应当视具体情节给予处分。二
是基于当前实际，增加了对违反国家财经纪律行为的党纪处分规定，明确“违反国家财
经纪律，在公共资金收支、税务管理、国有资产管理、政府采购管理、金融管理、财务
会计管理等财经活动中有违法行为的”，视情节给予党纪处分，进一步突出了对违反财
经纪律行为的惩戒。
结合材料，运用《政治与法治》知识，分析上述条款修订的原因。
20.     党的二十届三中全会提出要统筹建立粮食产销区省际横向利益补偿机制。
目前我国有13 个粮食主产区、7 个主销区和11 个产销平衡区。粮食主产区贡献了全国75%以上的粮
食。但长期以来，由于种粮收益低、对财政贡献小，主产区往往面临“产粮多、经济弱、财政穷”的困境。
针对这一状况，我国建立了以国家财政转移支付为主的纵向补偿机制。在这一机制下，中央政府是唯一的
补偿主体，目前难以进一步增加财政支持力度。
考虑到多数主销区经济较为发达，我国提出建立横向利益补偿机制。统筹考虑主产区和主销区粮食生
产、流通、消费等相关因素，由主销区给予主产区一定的资金支持，并进一步拓展产业、人才、技术服务
等协作方式，使农民种粮不吃亏、主产区抓粮不吃亏。
结合材料，运用《经济与社会》知识，说明我国建立粮食产销区省际横向利益补偿机制的意义。
21. 75 年，大国自信而坚定的脚步。
1950 年5 月1 日，《中华人民共和国婚姻法》开始施行。这是新中国成立后颁布的第一部具有基本法
律性质的法律，彻底废除了封建主义家庭制度，确立了以婚姻自由、一夫一妻、保护妇女儿童权益为原则
的社会主义婚姻家庭制度。2021 年1 月1 日，《中华人民共和国民法典》正式实施。民法典专门设置了“婚
姻家庭编”，包括婚姻法在内的多部法律同时废止。
中华人民共和国婚姻法（1950）
第二十四条  离婚时，原为夫妻共同生活所
负担的债务，以共同生活时所得财产偿还；如无
共同生活时所得财产或共同生活时所得财产不足
清偿时，由男方清偿。男女一方单独所负的债
务，由本人偿还。
中华人民共和国民法典
第一千零八十九条  离婚时，
夫妻共同债务应当共同偿还。共同
财产不足清偿或者财产归各自所有
的，由双方协议清偿；协议不成
的，由人民法院判决。
思政课上，大家围绕老师出示的两则法条展开了讨论。小海认为，1950 年婚姻法中“由男方清偿”的
规定并不合理，民法典的规定才符合良法的要求。
（1）运用法治知识，对小海的观点进行评析。

[page 8]
第8页/共10页

回顾历史，新中国外交经历了三个阶段。
第一阶段（1949—1978 年），核心问题是中国如何在世界舞台中“站起来”，在世界舞台上赢得生存。
新中国诞生后外交上首要的任务是维护国家安全和主权独立，捍卫革命胜利果实。按照“一边倒”方针，
先后与苏联以及保加利亚等人民民主国家建交；按照“另起炉灶”和“打扫干净屋子再请客”的方针，同
印度、缅甸以及瑞典、丹麦等国家建交，在风云激荡的国际环境中展示了东方大国的鲜明形象，站稳了脚
跟，改善了国际处境。
第二阶段（1978—2012 年），核心问题是中国如何在世界舞台中“富起来”，成长为一个富强的现代
化国家。党的十一届三中全会之后，中国外交始终坚持把为国内现代化建设营造和平稳定的国际环境作为
头等大事。根据国际形势的变化，中国提出和平与发展是当代世界的主题，与世界上绝大多数国家建立起
了外交关系，积极融入以联合国体系为核心的国际秩序。经过多年努力，中国综合国力持续快速发展。
第三阶段（2012 年以来），核心问题是中国如何在世界舞台中“强起来”，获得世界各国的尊重和支
持。中共十八大以来，面对深刻变化的国际形势，党中央深刻把握新时代中国和世界发展大势，在对外工
作上进行一系列重大理论和实践创新，形成了习近平外交思想。中国拓宽与发达国家的合作领域，妥善处
理分歧，与俄罗斯、法国、德国、英国等世界主要国家的关系稳步发展；按照“亲、诚、惠、容”理念和
“与邻为善、以邻为伴”的外交方针，推出多种新机制和新举措，深化同周边国家的关系；提出“真实亲
诚”理念，加强与非洲国家之间的团结合作。中国特色大国外交形成了全方位、多层次、立体化的外交布
局。
（2）结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，分析新中国外交的“变”与“不变”。

[page 9]
第9页/共10页

参考答案
第一部分
本部分共15 题，每题3 分，共45 分。
1．C
2．A
3．C
4．D
5．B
6．A
7．B
8．D
9．D
10．A
11．B
12．B
13．A
14．C
15．D
第二部分
本部分共6 题，共55 分。
16．（11 分）
（1）可从生产技术、产品质量、消费方式、市场需求等角度回答。
等级水平
等级描述
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展
开论述；逻辑严密，条理清晰。
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用
比较准确；逻辑性较强，有条理。
水平2
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；
论述缺乏逻辑，条理性差。
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答。
（2）咖啡企业应客观看待“出海”的机遇与挑战，制定正确的经营战略，重视对海外市场的考察研究，
在充分了解市场信息的基础上，通过提高自主创新能力形成自己的竞争优势。政府可以通过税收优惠
等政策鼓励、支持企业积极参与经济全球化，充分利用国际国内两种资源、两个市场，打造稳定供应
链，降低生产成本。面对国际贸易中出现的贸易摩擦，我国政府和企业要共同携手，充分利用国际组
织赋予的权利，积极参与全球经济治理和规则制定，为企业“出海”营造良好的国际环境。
17．（6 分）
财政补贴、税收优惠等政策有助于降低瞪羚企业经营成本，增强企业的创新活力和投资积极性。融资
支持政策有助于降低瞪羚企业融资成本，帮助企业解决资金问题，扩大生产规模，推动企业快速发
展。人才引进支持政策有助于瞪羚企业吸纳更多高素质人才，提高生产技术水平和研发能力，不断培
育竞争新优势。
18．（8 分）
“五民工作法”启示我们发展基层民主要坚持党的领导，发挥基层党组织的战斗堡垒作用；要依托基
层群众自治组织，开展民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民依法行使民
主权利；要推动街道、社区、居民等主体形成合力，积极打造多方参与的社会治理格局。
19．（7分）
中国共产党坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，始终走在时代前列，针对新问题、新情
况对条款进行修订。上述条款修订有助于规范党员行为，更好发挥党员先锋模范作用，践行初心使
命，全心全意为人民服务；有助于坚持全面从严治党，加强党的执政能力建设，巩固党的执政地位；

[page 10]
第10页/共10页

有助于完善党内法规体系，推进全面依法治国，促进国家治理体系和治理能力现代化。
20．（8 分）
建立粮食产销区省际横向利益补偿机制有助于增加主产区农民种粮收入，共享改革发展成果，逐步实
现共同富裕；有助于调动农民种粮积极性，引导全社会更加重视粮食生产，维护我国粮食安全；有助
于提高粮食主产区经济发展动力，促进区域协调发展；有助于推进主产区农业产业升级，实现乡村振
兴，促进经济高质量发展。
21．（15 分）
（1）小海的观点片面。新中国成立初期尚未完全建立夫妻共同财产制度，在家庭生活中男方经济地位更
强，根据权利与义务相对应原则，由男方清偿具有合理性，有利于保护当事各方的利益。随着时代的
发展，夫妻双方的经济状况发生变化，具备了“共同偿还”“协议清偿”的条件。良法应当符合国情
和实际，符合社会发展的需求。婚姻法与民法典的规定都符合良法的要求。
（2）新中国外交的时代背景不断变化，政治多极化、经济全球化深入发展，和平与发展成为时代主题；
中国的综合国力不断增强，国际地位不断提升，承担越来越多的国际责任；外交指导思想与时俱进，
习近平外交思想为新时代中国特色大国外交提供了根本遵循和行动指南。新中国外交始终服务于我国
人民民主专政的国家性质；坚持独立自主的基本立场；贯彻维护世界和平、促进共同发展的宗旨；以
维护我国的主权、安全和发展利益，促进世界的和平与发展为基本目标；坚持以和平共处五项原则作
为我国对外关系的基本准则。
