[page 1]
【试题】
体检思维？
推理的价值？
治理智慧？

[page 2]
【参考答案】
（1）推理类型：类比推理。
（2）运用类比推理，有利于开启思路，提出解决问题的设想，突破思维局限，实现治理思路创新。
坚持超前思维，有助于推动治理向主动防范转变，提升预见性和针对性，提高治理效能。
(其他言之有理，可酌情给分)

[page 3]
【阅卷细则】
（1）推理类型：类比推理。2分（写其它不得分）
（2）写出一点得2分，2点得4分，不结合材料具体分析最高得3分。
第一点：围绕创新治理思路。 2分
第二点：围绕提高治理效能。 2分
其它：没有以上两点，仅用思维方法的知识（如：科学思维、辩证思维等）作答可象征性给1分。
（通篇没有得分情况下：推理类型写出或然推理酌情给1分）

[page 4]
【备考启示】
回归教材“类比推理的价值” ：教材原生的术语
选必三教材59 页导语：
学会运用类比推理，叩问创新思维之门；
选必三教材66-67 页正文 ：
类比推理在科学技术创新中具有前锋的作用。历史上，许多科学发现和技术发明都是从类比推理开始的。科学技
术人员通过类比推理，开启思路，提出解决问题的设想。
在日常论证说理中，类比推理可以帮助我们创新性地解决他人思想上的困惑，纠正他人认识中的错误。
类比推理在帮助人们获取新知识方面，都具有自身的价值。
选必三教材117 页相关链接：
定性预测是对事物发展状况的直观估计和评价，比如采取历史类比推测相关时间的走势等。
AI表述:
类比推理的价值主要体现在其在‌创造性思维、科学发现、技术发明、法律适用与日常说理‌等多个领域的独特作用。
尽管其结论具有‌或然性‌（即不一定为真），但正因这种灵活性，它能突破演绎推理的严格限制，激发新思路。

[page 5]
多一些“体检思维”
【现象】
前不久，北京市财政局印发《北京市市级支出政策财政绩效评价管理办法》，建立常态化“政策
体检”机制。指标怎么定？有政策实施相关性、效率性、效果性和可持续性四个维度。检什么？
现行政策和期满拟延续政策全部纳入评价范围，相近相似政策要开展协同评价。怎么检？综合运
用现场踏勘、专题座谈、问卷调查等方式，获取全面客观情况，并推动形成“评价—反馈—优
化”管理闭环。以“政策体检”推动政策优化、机制完善，类似做法具有启发和借鉴意义。
