2026北京朝阳高三二模
政    治
       2026.5
（考试时间90分钟  满分100分）
第一部分
本部分共15题，每题3分，共45分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。
1．曾经，近代中国积贫积弱、交通闭塞、发展停滞；如今，一条条“中国路”不仅连接了山川大地，更印证了中国式现代化的独特路径。
关于“中国路”，下列说法正确的是
①“通达之路”联结革命老区，坚持以人民为中心的价值追求
②“创新之路”攻克技术难关，以硬实力夯实高质量发展根基
③“共赢之路”主导全球发展，积极推动构建人类命运共同体
④“奋进之路”传承长征精神，为中国式现代化提供根本遵循
A．①②	B．①③	C．②④	D．③④
2．截至2024年，我国的“太极拳”“侗族大歌”“春节”等44个非遗项目列入联合国教科文组织非物质文化遗产名录、名册，总数居世界第一。同时，我国非遗与文旅产业深度融合，非遗技艺也持续融入现代生活场景。由此可见，我国非物质文化遗产的保护和利用
A．凝聚着中华优秀传统文化的核心思想理念，承载着中华民族精神
B．立足当代实践，满足人民美好生活需要，助力我国文化强国建设
C．搭建起文明交流互鉴的桥梁，从根本上提升了中华文化的国际影响力
D．推动了我国文化产业走出去，为世界各民族文化的繁荣发展提供借鉴
3．词元（Token）是大模型处理信息的最小单元。如同人类读写以“字”为基本单位，人工智能在理解、生成内容时均以词元为基本单元。我国词元日均调用量两年间增长超千倍，这一专业概念也随技术普及逐步走进大众视野，成为人们理解数字时代的重要认知工具。这体现了
①感性具体要上升到思维抽象，才能实现对事物本质规律的完整把握
②新事物具有强大生命力，其发展进程符合客观规律，能很快被大众接受
③实践是认识发展的动力，规模化应用促进人们深化对词元价值的认识
④社会存在决定社会意识，人工智能技术发展催生并普及了“词元”概念
A．①②	B．①③	C．②④	D．③④
4．近年来，北京多个老旧小区引入了“智慧物业”管理系统。该系统整合了智能门禁、电梯监测、消防预警、垃圾分类监控等多个模块，既降低了运营成本，也提升了居民的安全感和幸福感。这一做法
①立足小区整体，通过数据联动整合治理资源，实现小区精细化管理
②突破了城市治理的客观条件限制，实现了社区治理模式的深刻变革
③适应居民生活需求，把握了联系的多样性，提升了社区治理的效能
④优化了事物固有属性，依托科技实现了经济效益与社会效益的统一
A．①③  	B．①④  	C．②③  	D．②④
5．唐诗《春晓》描绘了春日清晨田园景致与惜春之情。翻译家许渊冲先生在翻译该首诗时，恰当地进行了“添枝加叶”，用和风、阵雨、慵懒、鸟鸣等核心意象表达了原作意境之美。由此可见，该诗的翻译
①能够完美再现诗作者创作时的细微心境
②是翻译者的鉴赏感悟与原诗意境的融合
③通过辩证否定对原诗的意境进行了升华
④对自然意象的描写运用了形象思维以展现原作的情感意境
A．①②  	B．①③  	C．②④  	D．③④
6．未来产业是由前沿技术驱动，处于萌发阶段或产业化初期，具有显著战略性、引领性、颠覆性和不确定性的前瞻性产业。没有未来产业为载体，颠覆性技术就缺乏土壤，先进技术就无法形成现实的生产能力。未来产业涉及新业态，如果监管过严，会错失发展窗口期；如果完全放任自流，可能破坏市场秩序。从以上事实可以推出
A．除非对未来产业适度监管，否则就会破坏市场秩序
B．如果以未来产业为载体，先进技术就能形成现实的生产能力
C．未来产业没有高质量发展，不是缘于监管过严，就是缘于完全放任自流
D．有些具有显著战略性、引领性、颠覆性和不确定性的前瞻性产业不是非未来产业
7．某中学创客社团的学生，将脑电波技术、人工智能与传统轮椅相结合，历时四年研发出智能智慧轮椅。该产品实现脑电操控，具备障碍提醒、跌倒报警、安全防护等功能，切实解决行动不便者的生活难题，入选全球十大科普创新成果。下列说法正确的是
A．历时四年持续改进，关注技术发展的过程，体现了创新思维的动态性特征
B．将先进技术与传统轮椅相结合，表明辩证思维的整体性并不排斥相对静态性
C．针对行动不便者的生活难题进行研发，运用矛盾分析法重点抓住和解决次要矛盾
D．突破传统轮椅功能局限，实现脑电操控，体现了创新思维的思路多向性与跨越性
8．在《北京市文明行为促进条例》施行五周年之际，全市1.3万余名人大代表再次行动。在胡同深处的“小院议事厅”、在社区广场的“联络点”，人大代表们既带着“法规管不管用”的问题查找短板，也以“身边人”的身份聆听大家对清朗网络空间、社会心理服务等方面的更高期盼。结合上述事实，下列说法正确的是
①人大代表密切联系群众，推动立法与监督环节的民意贯通衔接
②市人大常委会作为立法机关，以坚实的法治保障护航首都发展
③从发挥制度优势到提升服务效能，保证国家机关高效协调运转
④人大代表参加执法检查，体现全过程人民民主推动文明理念走深走实
A．①②  	B．①④  	C．②③  	D．③④
9．《全民阅读促进条例》规定，全民阅读促进工作由党委领导、政府主导，社会力量参与。县级以上地方人民政府应当加强对本行政区域内全民阅读促进工作的统筹协调，鼓励和支持依法兴办实体、资助项目、赞助活动、提供设施、捐赠出版物等多种方式，政府有效激发社会各方力量积极参与，形成共建共享的全民阅读局面。该条例的颁布
①立足我国全民阅读促进工作实践，展现文化自觉与担当
②旨在促进文化产业繁荣发展，更好保障人们的阅读权益
③标志着我国全民阅读促进工作迈向法治化推进的新阶段
④表明法治政府在配置全民阅读资源方面发挥决定性作用
A．①③	B．①④	C．②③	D．②④
10．对婚姻幸福和美满家庭的追求是社会稳定的重要支撑，是社会主义核心价值观的体现。下列说法正确的是
11．刘某在科技公司负责传统人工地图数据采集业务。该公司为应对技术发展决定进行业务转型，将采集业务转向由AI技术主导的数据采集。公司以“劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化”为由，解除与刘某的劳动合同。刘某认为公司的解除合同行为违法，遂申请仲裁。结合上述事实，下列说法正确的是
A．技术革新带来的岗位调整属于不可抗力，解除合同不违法
B．刘某有权提起行政诉讼，请求法院判令公司承担违约责任
C．仲裁委员会一经作出公司违法的裁决，就会发生强制执行力
D．企业经营决策应考虑到通过适当途径妥善安置相关劳动者
12．2020至2025年，我国“万亿GDP”城市扩容，从17个增至29个。“万亿GDP俱乐部”的扩容为我们提供了观察城市和区域经济发展的重要样本。
据上表，下列说法正确的是
①城市发展要主动融入国家发展大局，建设科学合理的产业体系
②依靠产业政策发展新经济形态，才能实现城市经济的快速跃升
③推进要素市场化配置，是城市吸引资源、实现增长的重要途径
④区域发展的绝对差距仍然存在，需要坚持协调发展，增强发展的整体性
A．①②	B．①④	C．②③	D．③④
13．近年来，我国持续激发创新创业活力，着力为小微创业者营造良好的发展环境，不断促进经济新业态出现。
经济新业态的出现和发展
①创造公平有序的市场环境，为经济高质量发展注入新动能
②为扩大内需提供了消费新场景，为消费升级提供了新动力
③需要政府完善政策支持、改进创业服务，优化新产品供给
④拓宽了就业渠道，有利于促进年轻人灵活就业与收入增加
A．①②  	B．①③  	C．②④  	D．③④
14．《北京市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》设置了29项主要指标，目标值均经过科学测算和综合平衡，将牵引规划纲要中的重点任务逐年推进落实。下表为“开放发展”领域部分规划指标。
注：（1）【     】为5年累计数。
（2）“北京口岸出入境人数占全国比重”“外资研发中心数量”为规划新增指标。
据此，下列分析正确的是
①口岸出入境人数占比提高，需要持续增强首都作为国际交往中心的枢纽作用
②实际利用外资规模的跨越式增长，将为北京经济高质量发展提供根本动力
③服务贸易增速指标小幅上调，体现北京推动对外贸易结构优化的政策导向
④外资研发中心数量扩容，标志我国已建成以技术、品牌为核心的出口竞争新优势
A．①②  	B．①③  	C．②④  	D．③④
15．数据鸿沟不仅是技术差距，更成为发展鸿沟，制约着全球南方国家的现代化进程。2026年3月30日，全球首个旨在推动数据发展与治理实践的专业性国际组织——世界数据组织正式成立，总部设在北京朝阳区。该组织已吸纳超过200余家核心机构成为首批会员，覆盖全球40多个国家，汇聚企业、高校、金融机构等多元主体。世界数据组织
①属于世界性、政府间国际组织，是世界经济变迁和国际格局演变的产物
②顺应了目前数据驱动下全球数字经济与人工智能的蓬勃发展趋势
③搭建起国际产业合作的新桥梁，成为解决数字领域国际争端的主要渠道
④总部设在北京，折射出中国数字经济日益增强的产业实力和国际影响力
A．①②  	B．①③  	C．②④  	D．③④
第二部分
本部分共6题，共55分。
16．(8分)
城市作为人类聚集地和文明的载体，本身也是一种文化生命体。现代化人民城市建设要植根中华优秀传统文化，彰显中国气质、中国风范。曾几何时，部分载有城市文脉的建筑被推倒如今，北京中轴线、平遥古城等历史文化古迹得到有效保护，建筑更加体现中华美学和时代风尚，在传承中创造新的中国气象。
城市是文化设施、人才的聚集地，一流城市最深层的吸引力在于文化和精神。北京某地由历史四合院焕新而成的“美后肆时”市民文化中心，以年均600余场文化活动让传统文化空间转化为充满活力的日常客厅；广东某地文化馆构建的总分馆体系，让1000多种线上文化产品实现了“群众点单、政府买单”的精准供给。
在城市文化建设中，还要重视城市文化软实力建设，大力弘扬社会主义核心价值观提高市民文明素质，塑造彰显文化底蕴的城市精神，构筑具有认同感与归属感的城市家园。
结合材料，从哲学角度，说明在城市文化建设中怎样实现历史传承与现代创新的有机结合。
17．(8分)
《中华人民共和国村民委员会组织法》和《中华人民共和国城市居民委员会组织法》（以下简称“两法”）是基层群众自治制度的重要立法体现。我们必须推动“两法”全面有效实施，以基层治理法治化助推基层治理现代化。
结合材料，运用《政治与法治》知识，说明基层治理法治化是如何助推基层治理现代化的。
18．（8分）
有问必答，有惑必解，在法治生活里稳步前行。在某社区开展的专题普法宣传活动互动环节，居民踊跃提问，法官耐心解答并给出专业的法律建议。
问题一：楼上墙砖脱落、花盆坠落，对我产生困扰，怎么办？
问题二：出于安全目的，我能在我家房屋门口装一个摄像头吗？
问题三：邻居的自建房影响我家的通风、采光，还导致我家墙体潮湿，我能起诉拆除吗？
结合材料，运用《法律与生活》知识，将以上回答补充完整。从以上三个问答中任选其一，谈谈如何依法保护问答中所涉及到的权利。
19．（12分）我国服务业规模稳步扩大，质效持续提升，在国家发展大局中的作用日益凸显。
材料一  生产性服务业是促进技术进步、提高生产效率、保障工农业生产活动有序进行的服务行业。它是与制造业直接相关的配套服务业，本身不向消费者提供直接的、独立的服务效用。
（1）运用《逻辑与思维》中“明确概念内涵的方法”知识，分析材料一中是如何界定“生产性服务业”这一概念的。（6分）
材料二  随着经济发展水平提高，服务经济加快发展是国家现代化的一般规律。服务业已成为国民经济的第一大产业。2025年,我国服务业增加值占GDP比重达57.7%，对经济增长贡献率达61.4%，已成为经济增长的“主动力”。
当前，我国服务业发展面临以下挑战:
奋进“十五五”，我们要积极应对上述挑战，采取更加务实有力的举措促进服务业优质高效发展。
(2)结合材料二,运用《经济与社会》知识，对“只要统一服务准入标准，服务业就能实现优质高效发展”这一观点进行评析。(6分)
20．(10分)“天下为公、天下大同”是中华民族关于人类社会发展的整体思考，倡导以世界作为政治主体，追求世界整体利益。
材料一  370多年前，《威斯特伐利亚和约》初步构建了近现代国际关系体系，确立了主权平等原则。但该体系将民族国家视为最高政治单元，将国家实力视为秩序基础，导致一些国家为追求利益最大化不惜损害他国合法权益，全人类整体利益长期缺少有效保障。
材料二  天下为公、天下大同的社会理想作为构建人类命运共同体重大理念的历史文化源流，为人类走出集团对抗、零和博弈提供了可贵思想资源。
习近平总书记提出构建人类命运共同体理念，在民族国家之上强调全人类立场，推动各国在兼顾全人类共同利益的前提下维护自身主权和发展。这一理念承继了“天下为公、天下大同”的社会理想，成为对“世界怎么了、我们怎么办、人类向何处去”时代之问的中国回答。
(1)依据材料,概括《威斯特伐利亚和约》体系与人类命运共同体理念在处理国际关系上的差异。(4分)
(2)结合材料,运用《当代国际政治与经济》知识，分析人类命运共同体理念为什么能维护世界和平与发展。(6分)
21．（9分）
2026年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》正式发布。这份描绘2026-2030年发展蓝图的纲领性文件，将数字中国、健康中国、平安中国、美丽中国确立为推进中国式现代化的四大战略支柱。
“十五五”规划纲要将“四个中国”确立为推进中国式现代化的战略支柱，深刻体现了中国共产党治国理政的系统思维和一张蓝图绘到底的战略定力。结合材料，综合运用所学，谈谈对系统思维和战略定力的认识。
参考答案
16. （8分）可运用矛盾观、联系观、发展观、价值观等知识作答。
17.（8分）
坚持党的领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用；加强党组织对基层治理工作的领导，将学习贯彻“两法”与基层治理决策相结合，为“两法”实施提供根本政治保证。
坚持科学立法、民主立法，完善“两法”配套制度体系。立足自身实际，广泛征求各方意见，修订“两法”实施办法等，让基层治理有法可依、有章可循。
强化法治宣传教育，提升多元主体法治素养。通过多种形式开展“两法”培训和宣传，推动“两法”走进基层，保障全民守法，提高干部群众运用法治观念解决问题的能力。
坚持人民主体地位，完善基层群众自治机制。引导群众参与基层治理，强化工作保障，推动资源、服务、管理下沉，让“两法”规定提升基层治理实际成效。
18.（8分）
①生命权、身体权和健康权    
②举证责任倒置    
③相邻的不动产
答案示例：
民法典明确规定并保护上述人格权益。任何组织或个人不得侵害他人的生命权、身体权、健康权和隐私权等。上述人格权益和权利受到侵害的，权利人可依法请求行为人停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔礼道歉等；造成权利人有所损失和损害的，还可依法请求损害赔偿。
19.（12分）
（1）（6分）
①明确概念的内涵需要运用定义的方法，定义的常用方法是“种差加属概念”。材料中将“生产性服务业”的属概念界定为“服务行业”，种差则是“促进技术进步、提高生产效率、保障工农业生产活动有序进行”。
②材料通过肯定与否定相结合的方式进一步解释内涵，肯定其是与制造业直接相关的配套服务业，同时说明不向消费者提供直接的、独立的服务，这符合下定义时避免否定定义、循环定义等逻辑规则错误，使概念内涵清晰、科学。
（2）（6分）
该观点是片面的。
统一服务准入标准有利于打破地方保护和市场分割，营造公平竞争的市场环境，是促进服务业优质高效发展的必要条件。但仅靠统一标准是不够的，服务业实现优质高效发展还需要：政府深化服务业监管改革，优化发展环境，激发发展活力，处理好“放”与“管”的关系，规范新业态发展；贯彻创新发展理念，强化科技赋能，增强服务业发展动力，推动数智技术广泛应用，促进“服务+制造”深度融合；提升核心技术研发和设计水平，加强品牌培育，打造具有国际影响力的知名品牌。
因此，服务业优质高效发展需要标准、监管、创新、融合、品牌等多方面协同推进，不能只依赖统一准入标准这一项措施
20.（10分）
（1）（4分）
立场不同：前者以民族国家为最高政治单元，强调国家本位；后者以全人类为立场，强调共商共建共享。
目标不同：前者以维护国家主权和利益为首要目标，易导致零和博弈；后者追求世界整体利益，倡导合作共赢。
（其他角度，言之有理，可酌情给分）
（2）（6分）
超越民族国家本位，维护全人类共同利益。该理念在尊重国家主权的前提下，强调全人类立场，为协调国家利益与全球共同利益提供了价值指引。
摒弃零和博弈，倡导合作共赢。该理念承继“天下为公、天下大同”的社会理想，推动各国在发展自身利益时兼顾他国合理关切，从而减少冲突，为世界和平奠定理念基础。
为解决全球性问题提供中国方案。面对时代之问，该理念从全人类福祉出发，推动构建更加公正合理的国际治理体系，促进各国在共同发展中实现持久和平与繁荣。
21.（9分）
可运用党的领导、依法治国、全过程人民民主、高质量发展、社会历史发展规律、国家安全观等知识作答。
主观题阅卷细则
16.结合材料，从哲学角度，说明在城市文化建设中如何实现历史传承与现代创新的有机结合。（8分）
17结合材料，运用《政治与法治》知识，说明基层治理法治化是如何助推基层治理现代化的。（8分）
评分标准：按“4个核心维度+采意给分”来阅卷，每个维度满分2分。
18.（8分）
结合材料，运用《法律与生活》知识，将以上回答补充完整。从以上三个问答中任选其一，谈谈如何依法保护问答中所涉及到的权利。
【设问要素】结合材料，《法律与生活》，补充完整。任选其一，谈谈如何，保护权利，8分
【阅卷细则】
第一问：（3分=1+1+1）要求：法律术语准确，变通较少
生命权/身体权/健康权 任选其一——1分
举证责任倒置——1分
相邻的不动产/相邻/相邻关系——1分
第二问：（5分=2+2+1）结构：依据+做法+救济
●民法典依据——共2分
民法典（1分）明确规定并保护上述人格权益（1分）。
【变通】（采意）
民法典--1分 人格权益/人格权益下位展开--1分
依据平等、公平、守法和公序良俗等民法原则（至少1个原则+民法典）--2分
民事领域/民事关系/民事法律关系+权利与义务相对等／权利行使要有边界--2分
生命权、身体权、健康权是人最基础的权利—1分
隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息--1分
保护隐私权，是对宪法规定的通信秘密受法律保护、住宅不受侵犯等公民权利的落实--1分
民法典规定了不动产相邻关系的处理规则--2分
民法典规定不动产权利人应当为相邻权利人提供必要的便利，尽量避免对相邻的不动产权利人造成损害--2分
相邻关系是对不动产所有权的限制或延伸—1分
●民事主体如何做：不得/应当——共2分
任何组织或个人不得侵害他人的生命权、身体权、健康权和隐私权等。
【变通】3选1（生命权、身体权、健康权/隐私权/相邻不动产权利，任选其中一项权利法理阐释--2分）
不得侵害他人的生命权、身体权、健康权/不得刺探、侵扰、泄露、公开他人的隐私—2分
按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则正确处理相邻关系--2分
自己便利行使权利时，应当照顾到相邻方的利益--2分
权利义务相统一—1分（与第一层不重复赋分）
要保护民事权利/合法权利--1分
●民事权利如何救济——共1分
上述人格权益和权利受到侵害的，权利人可依法请求行为人停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔礼道歉等；造成权利人有所损失和损害的，还可依法请求损害赔偿。
【变通】
通过和解/调解/仲裁/诉讼等途径维权--1分
承担停止侵害/排除妨碍/赔礼道歉/赔偿损失/损害赔偿等侵权责任--1分
（在前两层没赋满分时，该层答出两点可赋2分）
【注意】选择问题一/二/三--不赋分
        个人信息--不赋分
        错别字--不赋分
        答必修3/全面依法治国的基本要求--不赋分
回应问题二，但仅用相邻关系知识，没答隐私权--扣1分
19（1）运用《逻辑与思维》中“明确概念内涵的方法”知识，分析材料一是如何界定“生产性服务业”这一概念的。（6分）
评分细则：
①明确概念的内涵需要运用定义的方法，定义的常用方法是“种差加属概念”。（2分）材料中将“生产性服务业”的属概念界定为“服务行业”，（1分）种差则是“促进技术进步、提高生产效率、保障工农业生产活动有序进行”。（1分）
②材料通过肯定与否定相结合的方式进一步解释内涵，肯定其是与制造业直接相关的配套服务业，同时说明不向消费者提供直接的、独立的服务，（1分）这符合下定义时避免否定定义、循环定义等逻辑规则错误，使概念内涵清晰、科学。（1分）
变通说明：
①只提到被定义项等于定义项+定义联项，未涉及种差+属概念 给1分
②没有种差加属概念方法，但提到了下定义的方法，给1分
③分析后一句话，也按照种差＋属概念进行说明得，即出现了三个种差和属概念，只要有第一个就给两分
④下定义基本规则方面，未涉及材料肯定+否定， 但涉及定义的基本规则，给1分
19.2结合材料二，运用《经济与社会》知识，对“只要统一服务准人标准，服务业就能实现优质高效发展”这一观点进行评析。(6分)
1.该观点是片面的。（1分）
2.
合理之处：
    统一服务准入标准有利于打破地方保护和市场分割，营造公平竞争的市场环境\全国统一大市场\高标准的市场体系\服务业优质高效发展（1分）
不合理之处：
     仅靠统一标准是不够的，服务业实现优质高效发展还需要：
（1）政府履行市场监管职能，优化发展环境，激发发展活力，处理好“放”与“管”的关系，规范新业态发展；（1分）
（2）贯彻创新发展理念\发展新质生产力（1分），促进“服务+制造”深度融合\产业结构优化升级\现代化产业体系\供给侧结构性改革（1分）增强服务业发展动力。
（3）企业加强管理和创新\打造服务业核心品牌\注重企业信誉和形象，形成自身竞争优势，促进服务业优质高效发展。（1分）
3.服务业优质高效发展需要有效市场和有为政府二者结合。（1分）（与第一点不重复给分，最高6分）
注意：
1.政府职能：写不出市场监管，能落到市场秩序，即可给分
2.企业角度：若在第（2）点答出创新，在企业经营（3）角度再写创新视为重复
20（1）依据材料，概括《威斯特伐利亚和约》体系与人类命运共同体理念在处理国际关系上的差异。（4分）
1.做法/立场不同（2分）
《威斯特伐利亚和约》体系/前者：以民族国家为最高政治单元/国家实力视为秩序基础/坚持国家本位/维护本国主权和利益/自身利益
人类命运共同体/后者：立足全人类立场/在兼顾全人类共同利益下维护自身主权和发展/践行共商共建共享/追求整体利益/合作共赢/互利共赢
2. 结果/目标不同（2分）
《威斯特伐利亚和约》体系/前者：易导致零和博弈/冲突对立/利益对立/霸权主义强权政治/全人类整体利益得不到保障/为追求利益损害他国合法权益
人类命运共同体/后者：实现整体利益/合作共赢/互利共赢/共同利益/共同发展/和谐共生/国际关系民主化
注意：
1.同一得分术语不重复给分,纯抄写材料最多2分(两者各1分)
2.在没满分的情况下，如果能从二者产生的不同背景来分析，1分（在什么背景下做某事）；如果有哲学思维，强调前者只看到了对立，后者看到了对立统一，1分
3. 其他角度，言之有理，可酌情给分
20（2）结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，分析人类命运共同体理念为什么能维护世界和平与发展。（6分）
角度1：符合共同利益：
可以代替的关键词——时代主题等
超越民族国家本位，维护全人类共同利益。该理念在尊重国家主权的前提下，强调全人类立场，为协调国家利益与全球共同利益提供了价值指引。
本角度知识1分，结合材料1分
角度2：倡导合作共赢：
可以代替的关键词——坚持多边主义/共商共建共享等
摒弃零和博弈，倡导合作共赢。该理念承继“天下为公、天下大同”的社会理想，推动各国在发展自身利益时兼顾他国合理关切，从而减少冲突，为世界和平奠定理念基础。
本角度知识1分，结合材料1分
角度3：提供中国方案：
可以代替的关键词——国际新秩序/新型国际关系等
为解决全球性问题提供中国方案。面对时代之问，该理念从全人类福祉出发，推动构建更加公正合理的国际治理体系，促进各国在共同发展中实现持久和平与繁荣。
本角度知识1分，结合材料1分
21结合材料，综合运用所学，谈谈对系统思维和战略定力的认识。（9分）
本题可以从系统思维和战略定力两个维度，结合 “四个中国” 来分析：
关于系统思维：系统思维强调整体性、关联性和协同性。   （1+1分）
整体性：将“四个中国”作为有机整体，共同构成中国式现代化的战略支柱，避免了单兵突进、顾此失彼。
    关联性：各支柱相互支撑、协同发力。例如，数字中国为健康、美丽、平安中国提供技术赋能；美丽中国与健康中国共享良好的生态环境基础；平安中国为所有发展提供稳定保障。
    协同性：在推进中注重统筹兼顾，如美丽中国强调“降碳、减污、扩绿、增长”协同推进，体现了多维目标的动态平衡。
系统思维要求我们用联系、全面、整体的观点看问题。（联系、全面、整体）
关于战略定力：战略定力体现为方向坚定、目标上的执着和行动上的持久。（1+1分）
方向坚定：在党的领导下，保证方向。不因短期波动或外部干扰而动摇，如面对复杂环境，仍坚定不移推进数字转型、绿色发展、健康优先和总体国家安全，确保中国式现代化沿着既定方向稳步前进，不因短期挑战而动摇方向。
目标执着：坚持“一张蓝图绘到底”，将生态文明、健康中国等长期目标纳入五年规划持续发力，将 “四个中国” 作为长期战略支柱，不是短期政策，而是面向 2026-2030 年乃至更长远的发展蓝图，彰显了党对中国式现代化建设方向的坚定把握，体现了对人民根本利益和长远利益的坚守。
行动持久：通过规划接力落实，把宏伟蓝图细化为阶段性任务，确保战略部署不换频道、久久为功。         （量变与质变、方向坚定、久久为功）
二者的统一关系：    （1+1分）
综上，系统思维确保了“四个中国”相互协调、形成合力，战略定力确保了长期方向不偏移与持续投入。二者相辅相成，系统思维为战略布局提供支撑，战略定力为系统布局落地提供保障，共同推动中国式现代化行稳致远。
（对立统一、联系观）
必答点：坚持党的领导 1分
        贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想或者民族复兴的中国梦 1分
分层分段，至少两个模块，逻辑清晰 1分
在红军长征胜利的落脚点延安，陕北革命老区的首条高铁——西延高铁正式开通，书写了中国高铁建设的西部传奇。中国高铁网已逾5万公里，让旅途更顺畅、人心更温暖。
在珠江口，世界最高双层悬索桥——狮子洋大桥，历时3年完成342米主塔封顶，对接精度达到毫米级。
非洲首条沙漠重载铁路——阿尔及利亚西部铁路矿业线项目全线通车，作为中企在阿承建的最大基建工程，该铁路将进一步完善阿尔及利亚国家铁路网。
甲(未成年)的父母因病丧失对子女的监护能力，其他近亲属都应当承担甲的监护责任。 |  | 乙与邻居签订《协议书》，约定邻居作为扶养人负责其生养死葬，这属于遗赠行为。
A |  | B
丙在妻子去世后，对岳母尽了主要赡养义务，可以作为第一顺序继承人，继承其岳母遗产。 |  | 丁的父亲与丁的女友的母亲是表兄妹，根据世代亲等计算法，丁与其女友属于禁止结婚的情形。
C |  | D
地区 | 区域板块
（原有+新晋） | 新晋
城市代表 | GDP
（亿元） | 2025年
GDP增速 | 产业定位
东部地区 | 长三角7+4 | 常州 | 10880 | 6.20% | 新能源之都，动力电池
东部地区 | 大湾区3+1 | 东莞 | 11950 | 5.30% | 世界工厂，电子信息
东部地区 | 其他板块2+6 | 泉州 | 12100 | 4.90% | 民营制造，纺织鞋服
中西部地区5+1 | 中西部地区5+1 | 西安 | 11480 | 6.40% | 科教、军工、文旅
◇指尖经济是将传统手工艺或手指操作技能，通过现代化、市场化及数字化手段转化为具有经济价值的产业形态，发挥“指尖技艺”的最大价值。
◇手搓经济以个体创意为核心，借助AI工具和模块化智造技术，为掌握数字技能的年轻人提供展示才华的新平台，也为年轻人提供了低门槛的创业起点。
类别 | 指标 | 2025年 | 2030年目标 | 属性
开放发展（4项） | 北京口岸出入境人数占全国比重（%） | 3.08 | 3.8左右 | 预期性
开放发展（4项） | 实际利用外资规模（亿美元） | 68.7 | 【350左右】 | 预期性
开放发展（4项） | 服务贸易年均增速（%） | 4.9 | 5左右 | 预期性
开放发展（4项） | 外资研发中心数量（家） | 332 | 500左右 | 预期性
一是推动将“两法”纳入各级党委理论学习，加大乡镇干部社区工作者和村务工作者“两法”培训力度，锤炼党建引领基层治理和基层政权建设工作的过硬本领。
二是立足实际，广泛征求有关部门、专家学者、社会公众等方面意见建议，修订“两法”实施办法，健全村（居）民自治相关配套政策，形成上下贯通、系统完备的制度体系。
三是通过专题研讨、“社会工作大讲堂”、基层宣讲等多种形式，依托“法律明白人”、志愿者等力量，推动“两法”进乡村、进社区、进家庭。
四是搭建“楼宇板凳会”“胡同共商共治”等民主议事平台，推动资源、服务、管理下沉，让“两法”规定转化为基层治理实际成效，让基层治理更具温度与效能。
答：以上行为可能涉及    ①    等人身权利。
高空抛物、坠物危害极大，这类情形适用“    ②    ”原则，即当事人提出诉讼主张时，由对方负责举证。
答：以上行为可能涉及隐私权。
慎重！安装摄像头看似是“家务事”，实则涉及他人隐私权益，安装前应充分考虑对邻居的影响，必要时与邻里沟通说明；若邻居提出异议，应积极协商解决，调整拍摄范围或拆除设备。
答：以上行为可能涉及    ③    权利人的合法权益。
可以。原告应当举证可能违法构筑物确实影响其通行、通风、采光等，从而要求判令拆除构筑物。
挑战1:不同地区服务准入标准不统一;部分领域服务标准缺失;新业态监管体系不完善，亟待处理好“放得活”与“管得好”的关系。
挑战2:高端生产性服务业技术研发设计水平滞后，与国际先进水平存在差距;现代服务业与先进制造业融合发展水平低。
挑战3:服务业品牌数量多，但国际知名品牌偏少，品牌培育滞后。
数字中国
把握数字化、网络化、智能化发展大势，充分发挥我国数据资源丰富、产业体系完备、应用场景广阔优势，激活数据要素潜能，加快数智技术创新，深化拓展“人工智能+”，赋能经济社会发展和治理能力提升，促进生产方式深层次变革和生产力革命性跃迁。 |  | 健康中国
实施健康优先发展战略，健全健康促进政策制度体系，提升爱国卫生运动成效，推动从以治病为中心向以健康为中心转变，为人民群众提供公平可及、系统连续的健康服务，提高人民健康水平。
美丽中国
牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，以碳达峰碳中和为牵引，以健全生态文明制度体系为保障，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，改善生态环境质量，筑牢生态安全屏障，增强绿色发展动能。 |  | 平安中国
坚定不移贯彻总体国家安全观，加快构建新安全格局，增强维护和塑造国家安全战略主动，走中国特色社会主义社会治理之路，确保社会生机勃勃又井然有序。
题号 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15
答案 | A | B | D | A | C | D | D | B | A | C | D | B | C | B | C
等级水平 | 等级描述
水平4
（7-8） | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
水平3
（4-6） | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
水平2
（1-3） | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平1
（0） | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
等级水平 | 等级描述
水平4
（7-9分） | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
水平3
（4-6分） | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
水平2
（1-3分） | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平1
（0分) | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
角度 | 角度 | 可选知识 | 分析要点
点明关系2分
1+1 | 传承与创新的关系 | 对立统一/联系 | 强调：有机统一”（联系）
历史传承与现代创新是城市文化建设中对立统一的两个方面，二者相互依存、相互促进，共同推动城市文化建设。
如何实现6分
(1+1)*3 | 怎么
继承 | 坚持辩证否定
/发展的观点 | 城市文化建设要坚持继承与发展的统一。要重视历史传承，保护历史文化古迹、延续城市文脉，守住城市文化的根脉。
如何实现6分
(1+1)*3 | 怎么
创新 | 立足实践
/回应群众需求
/具体问题具体分析
/坚持共性和个性的统一
/坚持一切从实际出发 | 要立足新时代城市发展实践，
结合市民文化需求，
创新文化供给形式与载体，扩大高品质公共文化服务供给，推动公共文化服务社会化发展
如何实现6分
(1+1)*3 | 落实社会主义核心价值观 | 价值观导向作用
/社会意识作用 | 落实社会主义核心价值观
推动城市文化软实力建设，以文化浸润生活、以精神凝聚人心，构筑具有认同感与归属感的城市家园。
满分要求：逻辑清晰+分析深入+回扣主题
典型问题：1）角度写错：如写成体现类，只给知识分；
2）罗列知识：不同维度给知识分，同一维度不重复给分；罗列无分析最高3分。
3）写错模块：模块用错但分析合理，最高2分。 | 满分要求：逻辑清晰+分析深入+回扣主题
典型问题：1）角度写错：如写成体现类，只给知识分；
2）罗列知识：不同维度给知识分，同一维度不重复给分；罗列无分析最高3分。
3）写错模块：模块用错但分析合理，最高2分。 | 满分要求：逻辑清晰+分析深入+回扣主题
典型问题：1）角度写错：如写成体现类，只给知识分；
2）罗列知识：不同维度给知识分，同一维度不重复给分；罗列无分析最高3分。
3）写错模块：模块用错但分析合理，最高2分。 | 满分要求：逻辑清晰+分析深入+回扣主题
典型问题：1）角度写错：如写成体现类，只给知识分；
2）罗列知识：不同维度给知识分，同一维度不重复给分；罗列无分析最高3分。
3）写错模块：模块用错但分析合理，最高2分。
要点 | 核心维度 | 给2分 | 给1分 | 给0分
1 | 党的领导 | 写出“党的领导/党总揽全局、协调各方/党提供根本政治保证 ”中任意1个，且和材料中“党建引领基层治理”的意思有对应 | 写了“党的领导”，没结合材料说和基层治理的关系 | 没提党，只抄材料
2 | 立法完善 | 写出“科学立法/民主立法/完善法律法规（制度）”中任意1个，且和“修订实施办法、健全配套政策、保障有法可依”对应 | 写了“完善制度”，但没提和“两法”或立法的关系 | 只抄了“广泛征求意见”，没提炼考点
3 | 法治宣传 | 写出“法治宣传/提升法治素养（观念、意识）/尊法学法守法用法”中任意1个，且和“培训、宣讲、进基层”对应 | 写了“法治宣传”，但没提和“两法进基层”的关系 | 没提法治宣传的意思，只抄材料
4 | 人民民主 | 写出“全过程人民民主/人民主体地位/群众有序参与基层治理/民主协商/民主管理/共建共治共享”中任意1个，且和“搭建平台、资源下沉、治理效能”对应 | 写到了“人民民主”，但没提如何提升治理效能 | 没提人民，只抄材料。
