[page 1]
北京市丰台区2023 ,,..___,2024学年度第二学期综合练习（一）
高三政治
2024.03
本试卷共8页，100分。考试时长90分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作
答无效。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。
第一部分
选择题
本部分共15题，每题3分，共45分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求
的一项。
1. "每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。”长征这一惊天动地的
革命壮举，是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨
丰碑。新时代，各地围绕再走
“长征路
＇＼再写
“英雄谱
＇＼再现
“红飘带
“开展了丰富多彩的
活动。开展这些活动
CD在回望长征历程中铭记革命先辈丰功伟绩，质续红色血脉
©在历史比较中坚定方向，开启社会主义现代化建设新征程
＠将历史融入现实，不忘党的初心使命，激励人们自信前行
＠充分挖掘革命文化的时代价值，丰富长征精神的基本内容
A. 叩＠
B. 心＠
C.@@
D.®@
2. 纹必有意，意必吉祥。汉代的卷草云纹、杯纹地信期绣纹；唐代的团寀对鸟纹、宝花立风
纹；宋代的莲花纹、兰花纹；明代的五湖四海纹、大吉葫芦纹……千百年，纹样被热爱生活
的人们创作出来，又装点着一代代中国人的生活，如今依然熔烟生辉。 由此可见，中华传
统纹样
CD追求实用性与艺术性相统一，成为传播传统文化的主要载体
＠涵养着深厚的民族情感，寻得中华文明的精神归宿
＠反映出人们的审美旨趣，表达了人们对美好生活的期盼
＠因其独特的文化表达方式，在今天仍具强大生命力
A. CD®
B. 心Q)
C. @@
D. Q)@
3. 为推动地区文化旅游事业发展，各地文旅局广开言路，吸引广大网友积极支招。小明提议
早市安排游客行李寄存处；小东希望车站改回为人熟知的名字；小凡认为可以为外地游客
提供免费的旅游接驳车……各地文旅局纷纷响应，及时回复，迅速行动。对此，下列说法
正确的是
CD文旅局将畅通民意反映渠道作为开展工作的出发点
©网友通过行使决策权助推文化旅游事业繁荣发展
＠文旅局广泛听取网友意见有利于提高行政服务水平
＠网友积极支招反映出对家乡建设的热情和责任感
A. (D(Z)
B. 心＠
C.@@
高三政治
第1页（共8页）
D.®@
