第16题评分细则
1.仅从文化角度分析给4分（出现如下关键词中的任意1个得1分，但最高得4分）。
——创造性转化创新性发展、满足人民的文化权益、文化传承与创新、增强文化自信、文化认同、文化反作用于经济、其它言之有理的关键词。
2.又能从哲学的角度分析加2分（能出现如下哲学原理中的任意1个且能结合材料进行分析即可）。
——联系的观点看问题、发展的观点看问题、对立统一的观点看问题（文化传承与科技创新之间存在矛盾，但数字化转型实现了二者的统一，既保护和传承了文化，又借助科技实现了创新）、价值判断和价值选择的标准（符合社会发展的需求，满足了人们对文化生活的更高追求）。

17细则：
1.全过程人民民主/3最/协商民主是社会主义民主特有形式和独特优势/国体等  1分
2.民主集中制/人大与人民/人大与其他国家机关关系  1分
3.政协职能，必须有政治协商或参政议政    1分  中国共产党与各民主党派长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的关系  1分
4.5民主，必须要出现民主协商 /多元主体共建共治、共商共享/保障4权/直接行使民主权利   1分 党和党员作用/4个自我等不给分    国家治理体系治理能力现代化 可适当给分
5.有相应的材料结合  给1分

18评分细则：（1）改革开放以来，民营经济规模不断壮大（1分），经济贡献日益突出（1分，代替：国家财政收入的重要来源、经济发展的重要动力、技术创新的生力军、吸纳就业的主要渠道），成为推动中国式现代化的重要力量。
（2）举措1分+作用1分，前后要有逻辑，共三个方面
①举措：放宽市场准入并开放国家平台（1分）
作用：任选其一·使民营企业可以平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争（1分）
·激发企业的市场活力（1分）·为民营经济高质量发展营造良好市场环境和法治环境（保障）。（1分）·促进企业创新（1分）
②举措：通过提供融资支持，缓解民营企业的融资难题（1分）
作用：任选其一·降低融资成本（1分）·使民营企业有更多的资金用于技术创新、扩大生产（1分）·为民营经济高质量发展提供资金保障（1分）
③举措：任选其一  ·支持专精特新企业（1分）  ·完善公共服务（1分）
作用：任选其一·提升民营企业自主创新能力（1分）·推动民营企业数字化转型（1分）
·推动产业转型升级和结构调整（1分）·为民营经济高质量发展增添内生动力（1分）
·发展新质生产力（1分）
补充：毫不动摇鼓励支持引导民营经济发展、有为政府和有效市场相结合等酌情给分；知识全面但是逻辑有问题不给满分。
一、评分细则：根据以下角度，答出四条，并有具体说明，即可给满分，每条2分
      材料深度关联：选取“零关税→包容性”“雅万高铁→技术赋能”“非洲发展逻辑→文明多样性”等典型素材，形成“政策—行动—价值”三层论证链。
（推动全球经济包容性增长）为世界提供广大而充满创新活力的市场（向世界释放超大规模市场红利）1分，与各国共享发展机遇，推动全球化向互利共赢方向发展（替换：促进贸易投资自由化、便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展；共同发展（1分））。
注意：充分利用两个市场两种资源不给分
（促进技术共享和民生改善）以科技助力发展中国家发展（替换：南方力量；不发达国家）1分，提升其自主发展能力，促进民生改善（替换：人民生活水平提高），为全球可持续发展贡献力量（替换：助力解决全球发展不平衡问题；世界协同发展；以自身发展助力其他国家发展）；（可二选一1分）
（完善全球治理实践路径）提供国际公共产品（贡献中国智慧中国方案）1分，以实际行动维护世界和平、促进共同发展，推动构建人类命运共同体（二选一1分）。

（重构国际治理价值体系）倡导文明平等互鉴，弘扬全人类共同价值1分，推动国际秩序（全球治理体系）向着更加公正合理的方向发展（国际政治新秩序）（1分）。（为世界各国发展提出新理念新思路可给1分）
推动共建以合作共赢为核心的新型国际关系，可给一分
注意：
如果罗列了若干条都合理，但没有阐述和说明，总体给5+1分
只答对中国的意义不给分
国家关系民主化、世界多极化、多边主义不给分
评分细则：
20（1）驳回/不支持孙某诉讼请求（1分），甲公司无需支付赔偿金（1分）。
20（2）裁判理由共4分。
①法律规定1分，写出签订劳动合同用遵循的原则，写出诚实信用原则即可得1分；/根据《劳动合同法》以欺诈手段订立的劳动合同无效或者部分无效。
②违反诚实信用原则/违反劳动者基本的职业道德/侵犯了甲公司知情权（1分）
③甲公司在违背真实的意思的情况与其签订合同/写出不是甲公司真实的意愿/劳动合同无效即可得（1分）
④甲公司提出解除劳动关系符合法律规定/解除劳动关系并无不妥/解除劳动关系的行为无过错（1分）
20（3）现实意义共3分
①维护用人单位合法权益（1分）
②约束劳动者行为/有利于劳动者遵守职业道德（1分）
③有利于和谐劳动关系的构建/有利于弘扬诚信的社会主义核心价值观/维护了社会公平正义
   一、20题答题思路
严格按照给出的事例完成下列裁判要点。答题思路：首先分析案例一的裁判要点进而对案例二从裁判结果、裁判理由和现实意义三个角度进行分析。
裁判结果：包括支持+是否需要承担XX责任两部分构成，对应的案例二答案应分为两部分支持/驳回/部分支持+是否需要承担XX责任两部分
裁判理由：包括【法律依据】+【事实分析】，对应案例二答案应分为【法律依据】+【事实分析】两部分
现实意义：主要能从用人单位+劳动者以及社会三个角度进行阐释
二、【优秀试卷分析及展示】
1.能够严格参照案例一的裁判要点进行分析
2.法律依据正确
3.结合法律依据事实分析清楚得当
4.现实意义角度全面
21（1）细则：
①  运用辩证思维破解发展矛盾。（1分）
坚持辩证否定观，体现整体性和动态性，分析与综合，用全面联系发展的观点看问题（四选一1分）结合材料分析（1分）
②创新思维培育发展新动能。（1分）运用联想、发散思维，多向探索，超前思维（四选二1分），材料分析（1分）
③遵循科学思维的客观性和预见性（二选一1分），立足实际或遵循客观规律（1分）结合材料（1分）
21-2评分细则与阅卷总结

一、评分细则：要求言之成理，理例结合，论述清晰。可运用的知识：

（1）经济与社会模块知识优先：中国式现代化的特征和本质、新发展理念、新发展格局（如：人民中心共同富裕与共享发展、创新发展与数实融合、绿色发展及人与自然和谐共生、乡村全面振兴等）
（2）其他模块（如：坚持党的全面领导的政治优势、主观与客观认识与实践的具体的历史的统一正确价值判断与价值选择意识的能动作用、传承红色基因、发展文化事业与文化产业协调物质文明和精神文明）

参考范文：
门头沟区通过多维路径探索中国式现代化实践，为高质量发展提供区域样本。
党的领导筑牢转型根基。门头沟区贯彻党中央和市委决策，以关停矿山、培育新兴产业实现改革突破，将党的政治优势转化为发展动能，彰显社会主义制度优势。
共同富裕锚定价值坐标。通过文旅融合与AI产业协同构建全民共享机制，生物医药产业园带动就业增收，数字技术赋能传统村落，体现中国式现代化成果共享特征。
生态优先重塑发展逻辑。创新实施中国山水工程，将废弃矿山转型国际山地旅游目的地，建立“三地”品牌体系实现生态价值倍增，贡献全球资源城市转型方案。
创新驱动锻造硬核实力。建成京津冀最大500P算力中心，研发“潭柘智空”文生视频大模型，以科技创新突破传统产业锁定，构建现代化经济体系框架。
文化赋能激发内生动力。依托“央视界”超高清示范园和古村落活化利用，打造文旅经济新增长点，实现传统文化与现代文明共生，践行“两个文明”协调发展要求。
数实融合重塑产业格局。构建“算力基建-数据服务-场景应用”全链条产业体系，通过华为计算视听创新中心推动超高清影视、AI医疗跨界融合，实现矿山经济向数字经济跃升。
乡村振兴激活山水价值。创新“两山银行”资源盘活模式，AI技术赋能民宿与农产品溯源，文旅体教融合培育新业态，国家心血管病中心提升山区民生福祉。
总之，门头沟的转型实践深刻证明，其构建的“党建-生态-创新-民生-文化”五位一体新发展体系，破解资源型地区转型难题，形成可复制的中国式现代化发展经验。


 PAGE  \* MERGEFORMAT 1
