[[PAGE 1]]
 
第1页/共10页 
 
2025北京丰台高三二模 
政    治 
2025.05 
本试卷共 10 页，100 分。考试时长 90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷  上作答无
效。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。 
第一部分 
本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合 题目要 求的一项。 
1. 新时代以来，神州大地激荡奋斗伟力，书写壮丽答卷。区域性整体贫困问题历史性解决， 千年小康梦想照进
现实；载人航天逐梦苍穹，“嫦娥”奔月、“天问”探火续写千年浪漫； 美丽中国建设持续推进，人与自然和谐共
生……这一桩桩、一件件彪炳史册的伟大成就 
①表明了中国已经跨越社会主义初级阶段 
②印证了中国特色社会主义的强大生命力与显著优势 
③开创了马克思主义中国化时代化的新飞跃 
④激励着广大青年学生积极投身社会主义建设事业 
A.①②         B.①③        C.②④        D.③④ 
2.某区人大常委会创建了“一接二访三议四评”工作制度。 
 
一接 二访 三议 四评 
人大代表通过走访联  系
群众、“码上收”等 方
式，收集群众反映   的
问题  
根据收集问题，组织  代
表现场走访了解、  勘查
调研 
组织人大代表、群众 代
表和国家机关工作 人员
以及村、社区干 部开展
议事活动 
定期开展议定事项办 理
情况“回头看”,对 承办
单位的办理和答 复情况
及时进行评价 
这一工作制度  
①遵循问题导向原则，促进多元主体民主协商解决问题 ②为该区人大常委会履行管理与服务职能提供重
要保障 ③表明基层群众自治制度有利于公民直接行使民主权利 ④践行了全过程人民民主，使人民的意愿
得到充分反映 
A.①③         B.①④        C.②③        D.②④ 
3. 信念是本，作风是形，本正而形聚，本不正则形必散。 2025 年 3 月，中共中央办公厅 印发《关于在全
党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育的通知》并部署学习。贯彻 落实中央八项规定精神 
A. 是以实际行动推进党的建设新的伟大事业 
B.  是中国共产党区别于其他政党的显著标志 
C. 要以作风建设为统领，为党和国家事业提供根本遵循 
D.   有利于保持党的先进性纯洁性，巩固党的长期执政地位 
4. 春分时节，北京平谷区冬小麦陆续进入返青期，技术人员利用农用无人机给返青小麦做好 施肥管理；顺义农
[[PAGE 2]]
 
第2页/共10页 
 
业园，5G 技术成为农业生产管理的“最强大脑”;密云田间，自动规划 路线、自动掉头、自主抬升机具的自动驾
驶拖拉机正在田间忙碌。下列分析正确的是 
①通过科技赋能，提升京郊农业生产效率 
②把握多样联系，实现科技现代化助农兴农 
③发展生产实践，推动农业生产关系的根本转变 
④打破认知局限，借助想象促成农业与科技跨界融合 
A.① ②           B.①④        C.②③        D.③④ 
5.《韩非子》在追述仓颉造字时称：“自环者谓之私，背私谓之公。”“私”的本字作“厶”,  画一圆圈而像“自环者”。
“公”由“八”(相背)+“厶”构成，强调破除私心即为公。 自私者凡事无不围绕自身的利益考虑，不可能有长远谋
划和智慧；公而忘私者则唯计大 局和长远利益，如此才能深谋远虑而具大智。以下认识正确的是 
①汉字以其巧妙构造承载文化价值观念 
②公私二字体现智慧与道德具有内在一致性 
③社会主流思想对个人观念有决定作用 
④处理好公私关系是实现人生价值的前提 
A.① ②           B.①③        C.②④        D.③④ 
6. 近年来，北京市对什刹海、南锣鼓巷等历史街区的胡同实施保护性修缮，打造“胡同博 物馆”,推出“数字胡
同”VR 实景漫游项目，并举办“胡同文化创意市集”,邀请市民 体验传统手工艺。这些举措 
①利用科技手段，丰富文化遗产基本内涵 
②依托特色项目，促进文化遗产保护传承 
③借力文化活动，扩大城市街区新的空间 
④推动文化建设，满足人民群众文化需求 
A.①③          B.①④        C.②③         D.②④ 
7. 
 
小苹果焕发新活力，是因为  
①创新生产经营方式，取代传统种植方式  
苹果“火”了 
 
苹果坐上中欧班列，驰 
骋“一带一路 ”; 搭乘 
天舟抵达中国空间站。  
从一颗苹果，可以看到  
一颗荔枝、 一篮石榴、 
一 根 甘 蔗 、 一 棚 蔬 
菜……放眼神州大地， 
新意正在蔓延、生长。 
苹果“活”了 
 
苹果酒、苹果酷、苹果 
脆片等新品迭出，小苹 
果卖出了新花样；果树 
认养、果园采摘、果园 
变 公 园 ， 劳 作 变 体 
验 … … 小苹果成了农 
民 增 收 致 富 的“ 金苹 
果 ” 。 
苹果“红”了 
 
苹 果 红 彤 彤 的 背 后 是 
优 新 品 种 实 现 规 模 化 
种植，春季气象大数据  
“护花 ”, 夏秋全自动  
防雹网“护果” ……果 
园“现代范儿 ”十足涵 
养着苹果内在品质。  
[[PAGE 3]]
 
第3页/共10页 
 
②提升产品的附加值，实现农民增收致富  
③拓宽海外销售渠道，落实开放发展理念  
④实行规模集约生产，培育产品价格优势  
A.① ②           B.①④        C.②③        D.②④ 
8.2024 年 10 月， 《中华人民共和国民营经济促进法 (草案征求意见稿 )》(以下简称草案 ), 向社会公开征
求意见。以下是草案的部分内容  
国家实行全国统一的市场准入负面清单制度，市场准入负面清单以外的领  域，包括民营经济组织在内
的各类经济组织可以依法平等进入。  
支持民营经济组织参与国家科技攻关项目，支持有能力的民营经济组织牵  头承担重大技术攻关任务，
向民营经济组织开放国家重大科研基础设施。  
支持民营经济组织通过多种方式盘活存量资产，提高再投资能力，提升资  产质量和效益。  
对此分析正确的是  
①该草案公开征求意见有利于保障公民的参与权和决策权  ②全国统一的市场准入有利于促进民营经
济组织公平竞争  ③支持民营经济组织在发展新质生产力中发挥建设性作用  ④民营企业盘活存量资产
旨在回收资金促成投资良性循环  
A.① ③           B.①④        C.②③        D.②④ 
9. 北京市首家街道劳动人事争议“一站式”调解中心成立。该调解中心在原有解纷中心的 基础上融入了公益
法律服务、工商联行业监管、工会联合调解等多元化功能，并设置了 巡回法庭、心理咨询室、争议调解室
等专业功能室。通过专业力量、社会资源、居民自 治，构建“大维权”“大调解”体系，为辖区内企业和劳动
者提供集成、高效、专业、 
便捷的调解服务，实现“只进一扇门、最多跑一地、事务全办清”。该调解中心 ①提供“一站式”服务，促进
劳动关系和谐 
②整合“多元化”功能，创新劳动人事改革 
③构建“大维权”体系，维护居民自治权利 
④提供“集成式”服务，提升社会治理水平 
A.①②         B.①④        C.②③        D.②④ 
10. 乙金融资产管理公司因甲投资公司未能按期还款，将其诉至金融法院。法庭上，甲公  司强烈表达了调
解意愿。经过调查，法官认为，如果简单裁判可能导致甲公司正在洽  谈的商业融资项目搁置，进而影响
公司的经营发展，甚至会导致成百上千名员工面临  失业风险。法官决定进行调解，经过 10 轮磋商，双方
当事人达成调解协议，约定两年  半时间还完全部债务。下列分析正确的是  
①案件事实清楚，债权债务关系清晰，诉讼是最有 效的解决方式 
②依据“谁主张谁举证”的原则，甲公司应举证其并未恶意违约  
③成功调解，有利于实现各方共赢，充分激发市场主体活力  
④司法为民，通过诉讼调解化解金融纠纷，传递了司法温度  
A.①②        B.①④        C.②③        D.③④ 
[[PAGE 4]]
 
第4页/共10页 
 
11. 某农村集体经济组织依据相关法律，将集 体所有的 100 亩农村土地经营权流转给 M 公 司，该土地流
转期限为 20 年，流转用途为耕地。 一年后，当地政府因修建公路进行土 地征收，征收范围内涉及 M 公
司通过流转获取经营权的部 分土地。下列分析合理的是  
①M 公司可以在土地上修建民宿  
②M 公司取得经营权属于用益物权  
③农村集体经济组织具有法人资格  
④农村土地被征收有权获得合理赔偿  
A.①②        B.①④        C.②③        D.③④ 
12. 食品可以免费试吃，科技成果也能“先尝后买”。某公司与某高校签订了专利实施许可 合同，公司可以在免
费使用专利一年后，根据使用情况再付费，这成为当地首个科技 成果“先使用后付费”案例。科技成果“先
使用后付费” 
①不同于食品“先吃后买”的思维方法，属于演绎推理 
②运用了逆向思维，有利于更好地解决科技应用问题 
③作为一种创新模式，是辩证思维动态性特征的体现 
④实现了科技成果与现实生产力之间的相互转化 
A.①②        B.①④        C.②③        D.③④ 
13. 逻辑思维过程是由概念、判断和推理来承担和表现的。只有做到准确把握概念、正确 运用判断、精确进
行推理，思维才能合乎逻辑的要求。下列说法正确的是 
A. 甲是乙的同学，乙是丙的同学，“同学”关系是一种非传递关系 
B.“国际关系的基本形式有合作和竞争”,这一判断对母项做出正确划分 
C. 从“有的人不是说谎者”这一前提，能够通过换位推理必然得出结论 
D. “文学是用文字表达的语言艺术”明确了文学的内涵，揭示了文学的本质属性 
14. 在《资本论》中，马克思以“商品”概念为逻辑起点，通过分析其内在矛盾引出“货 币”的概念。货币出现
以后，发展到一定阶段会转化为资本，在进一步发展中，由资 本而产生剩余价值，社会财富大量集中，必
然加剧劳动与资本之间的矛盾，促使社会 主义革命不可避免地到来。这表明 
①舍弃具体商品个性形成“商品”概念是从感性具体到思维抽象的过程 
②从“商品”到“货币”的推演完成了思维抽象上升到思维具体的历程 
③把握“资本”的本质需要以分析作为综合的先导逐一解剖认识对象 
④通过分析资本主义社会基本矛盾把握社会发展规律属于辩证思维方法 
A.①②        B.①④        C.②③        D.③④ 
15. 以“链接世界，共创未来”为主题的第二届中国国际供应链促进博览会在北京成功举 办。展会设置了先进
制造、智能汽车等六大链条和一个供应链服务展区。据统计，本 届链博会共举办 69 场主题专题活动和
370 多场对接洽谈等活动，签署合作协议、意向  协议 210 多项，涉及金额 1520 多亿元，比首届增加
1.3% 。由此可知，链博会  
①服务新发展格局，以高水平对外开放拓展中国式现代化空间 
[[PAGE 5]]
 
第5页/共10页 
 
②作为经济全球化的重要载体，降低国际贸易流通成本 
③推动上中下游企业的深度合作，促进全球产业链供应链畅通 
④使各国共享中国发展机遇，推动各国构建更加紧密的同盟关系 
A.① ②          B.①③        C.②④        D.③④ 
第二部分 
本部分共 6 题，共 55 分。 
16. (10 分)“大思政课”大有可为。 
古丝绸之路上，西安、敦煌和喀什串起一条横贯东西的文明珠链。 
西安：丝路起点 ·文脉赓续 
“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”长安深植周礼秦制，畅行丝路驼铃。设专项资 金，令铜瓷点金、面
花塑彩等古艺重焕生机。易俗大剧院中，秦腔激昂传唱岁月故事；大 唐不夜城里，唐风盛景引人沉醉。传
统与新潮交织，绘就华夏文明的绚丽新卷。 
敦煌：丝路瑰宝 ·文化交融 
“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”敦煌拥有大量壁画、石窟、藏经，是一座艺术 宝库。唐代的一纸文
献记录了来自印度的甘蔗制糖法；粟特商人用波斯银币购买过四川的 茶叶；莫高窟第285 窟的日神形象有
着古希腊-罗马艺术的元素……敦煌壁画的一笔一画、 文献的一字一句，成为人类文明打破隔阂的永恒丰
碑。 
喀什：丝路门户 ·文启新业 
“疏勒城边水一湾，龙蟠虎踞阵云闲。”喀什自汉代起，外邦商队与维吾尔手工艺人聚 居，形成多民族共生
的社区生态。中国(新疆)自由贸易试验区喀什片区设立 ，化身联通 中亚物流枢纽。喀什古城融合传统生
土建筑与新兴业态，古韵新声交织，点亮城市文旅之 光。 
(1)某校以“寻迹丝路明珠，领略古今风华”为主题开展“大思政课”,请你从以上三个 地点中推荐一处，并运用
《哲学与文化》知识阐述推荐理由。(6 分) 
(2)“大思政课”有利于激发青年学子爱国情、强国志、报国行，为新时代青年学子打好 成长底色，培养担当
民族复兴大任的时代新人。以“‘大思政课’有利于培养时代新 人”为结论，构建一个三段论推理。 (4 分) 
17. (9 分)建设法治政府，打造北京样本。  
北京市推动法治政府建设持续走在全国前列。“十五五”时期，北京市将努力实现 “法治政府建设要继
续走在全国前列”和“率先全域建成全国法治政府示范区”。 
以下是北京市 2024 年法治政府建设年度情况报告 节选。阅读资料，完成表格。 
主要举措与成效 全国示范意义 
学习宣传贯彻习近平法治思想走深走  实，各
级党委和政府组织专题学习，把 学习研究成果
转化为法治政府建设的生 动实践。 
示例：中国共产党的领导是最高领导力量， 是中国
特色社会主义最本质特征，建设法治 
政府必须坚持党的领导，用习近平新时代中 国特色
社会主义思想凝心铸魂。 
[[PAGE 6]]
 
第6页/共10页 
 
北京市政府制定实施年度立法工作计 划，提请
市人大及其常委会审议地方性 
法规草案7部，出台政府规章2部，对  153部政
府规章开展立法后评估，并与河 北省、天津市
共同研究推进规章后评估 地方立法。  
① 
出台北京市行政执法监督办法，完善行  政执法
监督工作体系。全面落实行政裁  量权基准和 “
轻微免罚 ”“初违慎罚 ” 等改革措施，29个市
级政府部门制定公  布不予处罚事项清单，全市
各级执法机   关作出不予处罚案件7.2万件，同
比增长  60%。 
② 
加快推动“数据+”监管能力建设，全市 27个
部门实现846项跨部门数据共享。 
“京策”平台上线773 个惠企政策兑现 事项，
政策精准推送174万家企业。 
③ 
 
18.  (6 分)消费 是 拉 动经济 增 长 的主引 擎 。 实现提 振 消 费的经济目标需要从多方面采取  措施。运用
《经济与社会》知识，完成以下示意图。  
 
19. (13 分)数智时代，司法 “把脉开方 ”解保护与创新之困。  
措施 
 
促进工资性收入合理  
增长；拓宽财产性收入 
渠道；提高医疗、养老 
保障能力 
 
依法严厉打击售卖假冒 
伪劣产品行为；完善城 
乡商业设施和物流配送 
设施建设 
 
 
③ 
影响途径 
 
 
① 
 
 
 
 
维护市场秩序，降低 
成本，方便快捷 
 
 
 
促进业态融合，产业 
集聚，优化供给结构 
目标 
 
 
增强消费能力 
 
 
 
 
② 
 
 
 
 
创新消费场景 
[[PAGE 7]]
 
第7页/共10页 
 
 
(1) 有人认为：只要给 AI 装上 “版权雷达 ”,提前扫描问题指令，就能防止点击盗版资源  网站。判断该
观点是否正确，并运用《逻辑与思维 》知识说明理由。 (5 分) 
(2) 一纸司法建议，既为当下划定了红线，防止技术滥用，又为未来 创新发展预留了空间。  运用《法律
与生活》知识，谈谈你对这句话的理解。 (8 分) 
20. (8 分)胸怀天下谋大同。  
“全球南方”群体性崛起，是世界大变局的鲜明标志。 作为“全球南方”的第 一方阵，我们要展现集体
智慧和力量，为构建人类命运共同体挺膺担当。 “全球南 方”为发展而起，因发展而兴。我们要做共同
发展的中坚力量，积极参与和引领全 球经济治理体系改革，推动把发展置于国际经贸议程中心地位。 
——习近平 2024 年 10 月 24 日在喀山会展中心出 席“金砖+”领导人对话会的讲话  
我们要共同做多边主义的捍卫者。今年是联合国成立 80 周年，也是世界反法西 斯战争胜利 80 周年。国
际形势越复杂，全球挑战越突出，越要维护联合国权威，发 挥联合国作用。我们要把二十国集团外长发
起的“全球治理改革行动倡议”变为行 动。 
 王毅 2025 年 2 月 21 日在二十国集团外长会上的讲话  
当前全球不稳定不确定因素明显增多，我们要同心协力、携手前行，一道推动 构建人类命运共同体，共
迎全球挑战，共建亚洲家园，共创亚洲和世界更加美好的 未来。并据此提出 4 点建议，其中指出在增进
信任中加强团结 合作，尊重彼此的核 心利益和重大关切，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。 
—— 丁薛祥 2025 年 3 月 27 日在博鳌亚洲论坛 2025 年年会开幕式上的讲话  
当今世界，全球治理体系与国际秩序变革加速推进。我们愿同各方一道，一以贯之以 实际行动为完善全球
治理注入中国力量。结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识， 谈谈你对“为完善全球治理注入中国力
量”的理解。 
案例 
某互联网企业开发了一款 AI 产品，用户输入“我要看某某热播剧”后，AI 生成的链  
接中多数指向盗版资源网站。版权方 H 公司在检测数据时发现其热播剧日均被盗版链 
接点击超万次，遂向法院提起诉讼，请求开发这款 AI 产品的互联网企业承担侵权责
任。 
 
调研 
法院在深入调研后，发现 AI 产品拥有千亿级参数规模的通用大模型，生成的具体内 
容具有高度的不可预测性。该互联网企业已经从语料输入、模型运行到内容输出等各 
个环节进行了定期跟踪和核查，尽到了相应的义务。 
 
建议 
法院遂开出具有前瞻性、可操作性的司法建 议：给 AI 装上“版权雷达”,提前扫描
问 题指令；在输出端部署 “数字巡警 ”,实时扫描可疑链接；定期开展 “安全体
检”,关 注 AI 健康。 
[[PAGE 8]]
 
第8页/共10页 
 
21. (9 分)“ 夫势者，名一而变无数者也。 ” 
自然之势 
都江堰以鱼嘴堤分水、飞沙堰溢洪、宝瓶口引水，设计顺应岷江水势规律，造就千年  灌区典范；哈
尼梯田以森林涵养水源、沟渠分层引流、 木刻分水平衡水量，设计顺应山地  水势规律的灌溉系统，实
现人与自然和谐共 生。 
时代之势 
中国共产党推进全面从严治党深化自我革命；社区创新基层治理模式提升服务效能；  
“一带一路 ”倡议推动构建人类命运共同体；中国式现代化创造人类文明新形态。  
思想之势 
我们党始终把马克思主义作为思想指引和行动指南，不断推进马克 思主义中国化时代  化；以理想信
念凝聚全国人民力量，共同为实现中 华民族的伟大复兴而努力。  
结合材料，综合运用所学，谈谈如何把握 “势”的智慧。  
  
[[PAGE 9]]
 
第9页/共10页 
 
参考答案 
第一部分（共 45 分） 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
C B D A A D C C B D 
11 12 13 14 15      
C C A B B      
第二部分（共 55 分） 
16．（10 分） 
（1）（6 分） 
可运用文化创新、文化交流与文化交融、文化的民族性与多样性、价值观、实践等知识，围绕“大思政
课”的育人价值作答。 
等级水平 等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣观点，综合运用所学知识展开论述；逻辑严
密，条理清晰 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住观点展开论述，知识运用比较准确；逻辑性
较强，有条理 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向观点，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条
理性差 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
（2）（4 分） 
大前提：所有能够帮助青年学子树立正确价值观的教育活动都有利于培养时代新人。 
小前提： “大思政课”是能够帮助青年学子树立正确价值观的教育活动。 
结论： “大思政课”有利于培养时代新人。 
17．（9 分） 
①政府健全相应的法律法规，完善政府规章，推进区域联合立法，自觉接受人大监督，有利于政府依法行
政，运用法治思维和法治方式履行职责。 
②法治政府要权责法定、执法严明，要严格规范、公正、文明执法，规范执法自由裁量权，有利于政府更
好地行使权力，积极履行职责。 
③政府要运用互联网、大数据等技术手段賦能政府治理，有利于建设公开公正、智能高效、人民满意的政
府。 
18．（6 分） 
①增加收入，减轻负担，提振信心。 
②优化消费环境，改善消费条件。 
[[PAGE 10]]
 
第10页/共10页 
 
③打造沉浸式文旅融合消费，积极发展首发经济、冰雪经济、银发经济。 
19．（1）（5 分） 
该观点是片面的。给 AI 装上“版权雷达”只是防止点击盗版资源网站的一个重要条件，而非充分条件。为
了防止点击盗版资源网站，除了技术防控，还需配套法律追贵机制等条件，运用辩证思维采取多种措施，
才能有效防止盗版资源的传播。 
（2）（8 分） 
这句话体现了法律在技术创新与社会秩序之间的平衡作用。司法建议通过明确 AI 技术应用的法律边界，既
规范了当前的技术行为，防止技术滥用，又为技术的未来创新发展提供了合法的空间。通过划定“红
线” ，如要求企业安装“版权雷达”和“数字巡警” ，对侵权行为进行实时监测，保护了创作者的合法权
益，锥护了社会公共利益；通过“安全体检”等措施，为技术创新提供了合法路径，体现了对公平原则、
诚信原则、守法和公序良俗原则的贯彻。司法建议不仅解决了当前的侵权问题，还为未来创新发展预留空
间，展现了法律在规范与保护之间的智慧平衡。 
20．（8 分） 
中国作为世界上最大的发展中国家，是国际政治经济格局中一支重要力量，积极参与全球治理，为推动全
球南方实现现代化发挥作用。中国积极参与国际组织，在联合国、金砖国家、二十国集团、博鳌亚洲论坛
等国际组织中的作用日益显著，已成为全球治理体系的重要参与者、贡献者和改革者。中国作为联合国常
任理事国，遵守《联合国宪章》宗旨原则，践行多边主义，维护多边体制的权威性和有效性。中国推动构
建人类命运共同体，遵循平等、开放、合作、共享等原则，同世界各国一起，推动全球治理体制向着更加
公正合理的方向发展。 
21．（9 分）可从唯物论、辩证法、党的领导、对外开放等角度作答。 
等级水平 等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣观点，综合运用所学知识展开论述；逻辑严
密，条理清晰 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住观点展开论述，知识运用比较准确；逻辑性
较强，有条理 
水平 2 
观点不明确：论述不能集中指向观点，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条
理性差 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
 