
顺义区 2024届高三第二次统练试题
思想政治参考答案
第一部分共15题，每题3分，共45分。
1．D	2．D	3．C	4．B	5．B
6．C	7．C	8．B	9．A	10．B
11．A	12．A	13．B	14．D	15．A
第二部分共5题，共55分。
（7分）
（1）可以从价值观、规律、普特关系等角度回答。
答案示例：
矛盾的普遍性和特殊性相互联结，要在矛盾普遍性原理的指导下具体研究矛盾的特殊性。
矛盾的普遍性和特殊性相互连结，普遍性寓于特殊性之中，特殊性包含普遍性。
发展中国特色社会主义是一个不断实践的过程，是一个以马克思主义基本原理为指导，努力探索中国社会主义建设和改革特殊规律的过程，它体现了矛盾的普遍性与特殊性、共性与个性的具体的历史的统一。这些城市的先进经验为中国无废城市建设提供了宝贵的参考和借鉴，同时也展示了中国在环境保护和可持续发展领域取得的显著成就。

（2）答案示例
针对大拆大建追求光鲜亮丽的开发倾向，加剧固体废物的产生这一问题。住建委、规划委等相关部门在尊重城市建设发展规律的前提下，运用超前思维的矛盾分析法，做出科学的判断和预见，把固体废物资源化和清洁生产相结合，实现经济效益与社会效益相统一，推动“无废城市”建设。
（其他角度分析论证，言之有理，即可得分）
17．（7分）
①财产制度规范民事主体的财产关系，坚持物权平等保护原则，依法有效保护各种所有制经济组织和公民的财产权，确定财产归属，增强人民群众的财产财富安全感，增强社会信心，稳定市场主体投资、交易预期，促进财产的流通使用，促进经济社会持续健康发展和国家长治久安。
②建立财产权保护的长效机制，保护财产权，就是保护劳动、保护发明创造、保护和发展生产力，贯彻创新驱动发展战略，增强各类经济主体创新创业动力，促进经济高质量发展。
③完善产权制度，促进生产关系的调整，激活社会主义市场经济蓬勃发展的内生动力，夯实社会主义市场经济的基石，从而推动经济社会的进步。
（17分）
人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是我国的政权组织形式，是我国人民当家作主的重要途径和最高实现形式。人民代表大会制度突出强调权为民所用，人大代表作为国家权力机关的组成人员，是人民利益的代言人，肩负人民的重托，积极回应百姓关切是保障人民权益的应有之义。
人民代表大会制度保证了国家机关协调高效运转，人民代表大会作为国家权力机关统一行使国家权力，按照民主集中制的原则，推动国家网信办、最高人民法院、最高人民检察院、公安部等相关部门，各司其职，各尽其责，协调一致推动网络改善的相关工作，保障人民当家作主。
我国是人民民主专政的社会主义国家，人民是国家的主人，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主，积极回应百姓关切是保障人民权益的应有之义。

19．（15分）
（1）要健全要素参与收入分配机制，激发劳动、知识、技术、管理、资本和数据等生产要素活力，更好体现知识、技术、人才的市场价值，营造鼓励创新的良好氛围，为培育新质生产力提供人才支撑。
深化社会主义市场经济体制改革，发挥新型举国体制优势，建立高标准市场体系，创新生产要素配置方式，使有效市场与有为政府更好结合，让各类先进优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动。
发挥国有经济主导引导作用，推动国有经济向前瞻性战略新兴产业集中，发挥其他所有制经济的优势/鼓励、支持、引导非公有制经济发展，支持和帮助非公有制企业提供企业管理水平，完善管理体制桐柏同，提高生产技术水平和研发能力，使各种所有制经济互相取长补短、共同促进新质生产力的发展。
（2）综观人类社会发展的进程和趋势，生产力是最活跃、最革命的因素，总是处在不断进步的变化中，是社会发展的最终决定力量。我国积极推动新质生产力发展是遵循人类社会发展规律的必然要求。
当前国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量。新质生产力对于提高我国的实力，增强核心竞争力具有重要意义，强大的国家实力有利于更好的维护我国的国家利益和增强在国际事务中的话语权，有利于世界多极化深入发展，构建人类命运共同体。谋划发展新质生产力是政府的职责所在。
以人民为中心的发展理念，有利于满足人民日益增长的美好生活需要，提升人民的幸福感、安全感、获得感。
20.（1）把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
（2）可以中国共产党的领导、实践和认识、科学的世界观和方法论、一切从实际出发、价值观等角度回答。


等级水平	等  级  描  述
水平4	观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
水平3	观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
水平2	观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平1	应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答