[[PAGE 1]]
房山区 2025 年高三年级第一次综合练习 
思想政治参考答案 
第一部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。 
1 2 3 4 5 6 7 8 
B D B C A B B C 
9 10 11 12 13 14 15  
A A C C D D A  
第二部分共 5 题，共 55 分。 
16.（15 分） 
（1）（7 分） 
“博物馆热”是传统文化与现代科技相互联系作用的结果，既赋能经济发展彰显文化自信，也折射
发展中的矛盾问题，需要用一分为二的观点去看。要让博物馆真热，一方面在科技赋能中促进中华
优秀传统文化创造性转化和创新性发展， 另一方面参与者要树立正确的价值观，把握 “守正与创新”
的关系，最终让博物馆在促进文化传承和社会发展的价值充分释放。 
细则： 
文化（4 分）： 
      优秀文化的传承（1 分） 
      中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展（文化创新） （1 分） 
      文化自信（1 分） 
      文化载体、丰增促（文化功能）、满足人民美好生活需要，任何一点为（1 分） 
哲学（3 分）： 
      要树立正确的价值观、或者正确的价值判断和价值选择（1 分） 
      用一分为二全面的观点去看问题（2 分）、或者写矛盾、辩证的看问题（1 分） 
      以上两点均没有，或者只写其中一点的，写联系、发展、具体问题具体分析、一切从实际出发、正
确的意识等（1 分） 
 
（2）（4 分） 
示例1： 
具有教育功能的场所是保护和传承人类文明的重要殿堂； 
博物馆是具有教育功能的场所； 
所以，博物馆是保护和传承人类文明的重要殿堂。 
细则： 
前提为真，推理结构正确（符合三段论基本规则）4 分 
只写出前提（正确），没写结论3 分 
其他错误不得分 
 
（3）（4 分） 
示例： 
①运用发散思维中的借用方法，开发“考古探秘+角色扮演”沉浸式研学路线，感受西周建城历史，
打造多维体验。 
[[PAGE 2]]
②运用逆向思维，对青铜器等文物的存在状态做转换性思考，利用 AI 生成动态视频等，扩大年轻
群体关注度。 
细则： 
1.任一个思维+合理建议2 分；创新思维的三个特征角度提合理建议2 分，2 点4 分 
2.两条建议能知识和建议结合，但不够严谨；有一个知识和建议结合较好，另一个没理论但建议合
理，知识堆砌、写很多点知识，建议结合不好，最高3 分； 
3.有知识，但建议与知识不匹配，或建议空、大，或只对知识进行解释，2 分； 
4.只有建议，没有知识，1 分 
 
17.（8 分） 
区委发挥总揽全局、 协调各方的领导核心作用， 打破部门壁垒； 政府依法行政， 坚持以人民为中心，
确定公共休闲空间等，履行公共服务、环境保护的职能；召开70 余次协商会，发挥协商民主优势，
构建共建共治共享的治理格局；政府严格执法，加强法治宣传教育，建设法治社会，促使公众自觉
保护河流。 
细则： 
角度一：党的角度    1 分 
区党委委发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，打破部门壁垒/党的领导、人民当家作主、依
法治国有机统一 
角度二：政府角度    3 分 
政府坚持以人民为中心（确定公共休闲空间）依法行政，履行公共服务环境保护的职能（投入资金
用于基础设施………）严格执法（审批、监管、打击……)  出现两个2 分 
角度三：协商民主    2 分 
发挥协商民主优势， 构建共建共治共享的治理格局(共商机制/召开70 余次协商会/群策群力……)、
民主协商1 分 
角度四：公民角度  /社会角度 1 分 
公众自觉保护河流/全民守法 
上述点都满的基础上，逻辑分加1 分 
 
  18.（15 分） 
（1）（7 分） 
该省政府在创新、绿色的新发展理念的指导下，实施科学的宏观调控，通过财政补贴、税收优惠等
扶持智慧农业；同时充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，企业敏锐捕捉农业市场需求，打通
生产与交换环节，利用大数据等先进技术提高农业生产效率，降低成本，提升质量，促进了产业结
构优化升级，助推农业高质量发展。 
细则： 
1.新发展理念（创新、绿色）的指导 1 分 
2.政府经济职能(实施科学的宏观调控，通过财政补贴、税收优惠等扶持智慧农业)；1 分 
3.充分发挥市场在资源配置中的决定性作用（替代有效市场和有为政府相结合）1 分 
4.企业敏锐捕捉农业市场需求，打通生产与交换环节（替代 深化供给侧结构性改革/生产智能化/
优化产品结构/ 生产创造需求，需求牵引供给）1 分 
利用大数据等先进技术提高农业生产效率，降低成本，1 分 
提升质量， 促进了产业结构优化升级1 分， 助推农业高质量发展 （替代 农业新质生产力 1 分）（2）
[[PAGE 3]]
（8 分） 
可从技术共享促进经济全球化、多边合作推动全球治理、构建人类命运共同体等角度回答。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
细则： 
1.国际竞争的实质→坚持高水平对外开放（可替代为：对外开放的基本国策）→以科学技术的发展
推动建设创新型、开放型世界经济（不可替代）→促进经济全球化发展（4 分） 
2.和平与发展的国际潮流→在联合国宗旨和原则的框架下（不可替代），构建人类命运共同体→加
强国际交流和合作（可替代为：坚持正确的义利观）→积极参与全球治理（3 分） 
3.逻辑1 分（学生答题观点鲜明，思维严密，条理清晰） 
 
19.（8 分） 
①B 集团通过挖走A 集团核心技术人员并窃取技术秘密属于典型的不正当竞争行为，法院的判决打击
了违法行为，促使企业依法诚信经营，维护了公平的竞争环境，促进市场经济健康发展。 
②法院对B 集团适用的高额赔偿提高了侵权成本，强化知识产权保护，使企业更愿意投入研发，激发
创新活力和科技进步。 
③法院公正司法，维护了社会公平正义，弘扬了社会主义核心价值观。 
    细则： 
1.不正当竞争 
B 集团通过挖走 A 集团核心技术人员并窃取技术秘密（材料1 分）属于典型的不正当竞争行为（定性
分析1 分），法院的判决打击了违法行为，促使企业依法诚信经营，维护了公平的竞争环境，促进市
场经济健康发展。（法治价值2 分） 
2.惩罚性赔偿 
法院对B 集团适用的高额赔偿提高了侵权成本（材料1 分），强化知识产权保护，使企业更愿意投入
研发，激发创新活力和科技进步。（创新2 分） 
3.道德意义 
法院公正司法，维护了社会公平正义，弘扬了社会主义核心价值观。（1 分，给出社会主义核心价值
观的具体词语也可以） 
4.劳动者 
劳动者有保守秘密的义务，在就业过程中要做到权利和义务相统一，严守职业道德。（2 分） 
5.民法的基本原则（1 分） 
6.必修三法治 
公正司法、全民守法、法治社会、法治国家等角度。（2 分） 
    从以上角度答题，总分不超过8 分，单纯写知识，没有材料，比如每一点的开头都是有利于，总分不
超过6 分。 
 
等级水平 等  级  描  述 
水平 4 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑
严密，条理清晰 
水平 3 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻
辑性较强，有条理 
水平 2 观点不明确； 论述不能集中指向问题， 罗列知识； 知识运用不正确； 论述缺乏逻辑，
条理性差 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
[[PAGE 4]]
20.（9 分） 
可从中华民族伟大复兴、中华民族精神、发展观等角度回答。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
细则： 
1.必答：全面深化改革或者中华民族精神-奋斗精神，2 分； 
2.逻辑结构：是-为-怎；是-怎；为-怎，1 分； 
3.综合运用所学，如果单一模块知识作答，最高4 分； 
4.主体角度：党，人民，青年； 
5.具体可用知识点： 中华民族伟大复兴中国梦， 发挥主观能动性， 中华民族精神， 群众观点群众路线，
发展观（质量互变，前进性与曲折性），实现人生价值，价值判断与价值选择。 
 
等级水平 等  级  描  述 
水平 4 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑
严密，条理清晰 
水平 3 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻
辑性较强，有条理 
水平 2 观点不明确； 论述不能集中指向问题， 罗列知识； 知识运用不正确； 论述缺乏逻辑，
条理性差 
水平 1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 