source: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区一模/2026丰台一模/试卷/试卷.pdf
status: vision_ocr

[ocr page 1]
北京市丰台区2025~2026学年度第二学期综合练习（一）
高三思想政治
姓名：
准考证号：
本试卷共10页，100分。考试时长90分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷
上作答无效。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。
第一部分
本部分共15题，每题3分，共45分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要
求的一项。
1.“十五五”开局之年，我们踏上了强国建设、民族复兴的关键一程。习近平总书记在新
年贺词中殿切寄语：“山海寻梦，不觉其远；前路迢迢，阔步而行。让我们拿出跃马扬
鞭的勇气，激发万马奔腾的活力，保持马不停蹄的干劲，一起为梦想奋斗、为幸福打
拼，把宏伟愿景变成美好现实。”对此，下列认识正确的是
①不忘初心、方得始终，坚持党的全面领导确保中国式现代化行稳致远
②一以贯之、接力推进，以社会主义制度的创立为主线推进强国建设
③敢闯敢试、勇于创新，改革开放是决定党和国家前途命运的根本力量
④坚定信仰、志存高远，将个人的奋斗融人国家和民族的伟大复兴之中
A. ①②
B. ①④
C. ②③
D. ③④
2. 人民陪审员制度是社会主义民主政治在司法领域的重要体现。截至 2025年底，全国人
“民陪审员达34万人，队伍结构不断优化，职业分布多元，基层群众占比超50%。不同
行业的人民陪审员带着专业积累走进法庭，其基于常识常情常理的认知，为法官准确
把握法律适用尺度提供了重要参考。人民陪审员制度
①植根我国国情，有利于提升司法审判的民主化水平
②在司法过程中兼顾法理与情理，推动案件公正审理
③通过吸纳多元主体参与，替化法官行使部分审判权
④拓宽公众参与司法的渠道，扩伏公民基本政治权利
A. ①②
B. ①③
C. ②④
D. ③④
3.河北省、北京市、天津市三地人大常委会相继表决通过了《河北省永定河保护条例》《北
京市永定河保护条例》《天津市永定河保护条例》。这是京津冀三地首次就流域治理保护
开展协同立法。立法过程中，三地人大常委会加强沟通协调，联合开展实地调研，邀请
水利部及海河水利委员会给予指导，对条例进行四轮集中研讨，实现法规文本协同、立
法程序同步。三地条例的制定
①通过京津冀三地人大常委会行使表 权凝聚共识
②以协同立法的方式有效提升区域环境治理效能
③以严格执法筑牢生态环境保护的最后～道防线
④是落实好京津冀协同发展战略的重大举措
A. ДЗ
B. ①④
C. ②③
D. 24
高三思想政治 第1页（共10页）
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

[ocr page 2]
4. 许多中国传统风格建筑的屋顶被设计成经典的凹曲屋
面，即屋脊高耸，屋檐低下且向外延伸、微微翘起，
屋面呈向下弯曲的凹弧面。现代研究证实，这一屋顶
设计形式与重力作用下雨水最快排出的“最速降线”
高度吻合。凹曲屋面的设计
资料卡
在重力作用下，物体从高
处到低处运动速度最快的路线
并非直线，而是旋轮线，也称为
“最速降线”。
①是古人在建筑营造实践中积淀而成的智慧结晶
②体现了综合思维，将古建筑的功能性与艺术性融为一体
③实现了对中国传统风格建筑营造方式的全新重构
④运用了联想思维，将“最速降线”理论迁移至屋顶建造之中
A. ①②
B. ①③
•
C. ②④
D. ⑧④
、5.量子通信是怎么实现“加密”的？量子通信的核心技术是量子密钥分发，它是一种通
过量子力学来安全地协商和传输密钥的技术，利用量子态的不可克隆性和不确定性等
特性，使得任何试图窃听密钥的行为都会被通信双方察觉，从而保证密钥分发的安全
性，实现“一话一密”。量子通信
①利用量子态的独特性质，在通信领域建立起新的具体联系
②深化了人们对量子技术的认识，有助于推动实践的发展
③解决传统加密通信的安全问题，超越了客观条件对人类活动的限制
④是人类发挥主观能动性的产物，体现了意识具有直接现实性
A. ①②
B ①④
C. ②③
D. ③④
6. 漫步颐和园，处处可见古人“借景”的巧思。苏州街临水而建，借两岸古树成林，浓荫
覆街，此乃“近借”之趣；昆明湖借玉泉山玉峰塔，塔影入湖成景，此乃“运借”之
巧；十七孔桥借冬至斜晖轨迹，呈现金光穿洞景观，此乃“应时而借”之妙。“借景”
①应坚持系统优化，立足部景观以实现园林整体效果的最优
②是传统造园艺术的重要手法，集中展现了中华民族的整体风貌和精神特征
③可因“远近时”而变，巧妙利用了景物之间多样的时空条件
④承载着独特的审美追求，人文意境与自然景观相得益彰
A. ①②
B. ©④
C. ②③
D. ③④
7•四诊法是中医诊断的基本方法，包括望诊、闻诊、问诊、切诊四种诊察手段。四诊法
的应用体现了科学的思维方法。下列认识正确的是
①一种疾病有多种治疗方式，可采用发散与聚合相结合的方法诊活
②断定不同病症与病因之间的必然联系，应运用充分条件假言推理
③对病症类型判断不决时，只有运用完全归纳推理才能确保结论无误
④诊疗决策与多种因素有关，借助超前思维有助于作出正确的诊断•
A. ①②
B. ①④
C. ②③
D. B4
高三思想政治 第2页（共10页）
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

[ocr page 3]
8. “北京志愿者” 志愿服务标识（右图）于2026年3月2日正式发布。
假定“只要开展全市性志愿服务活动，当使用‘北東志愿者’志
愿服务标识”为真，下列推理正确的是
（f不开展全市性志愿服务活动，就必然不使用“北京志愿者” 志愿
北京志愿者
Beljing Volunteers
服务标识
②不使用“北京志愿者” 志愿服务标识，就不是开展全市性志愿服务活动
③有些使用“北京志愿者”志愿服务标识的活动是全市性志愿服务活动
④使用“北京志愿者”志愿服务标识，就是开展全市性志愿服务活动
A. 13
C.
②③
D. ②A
9：元宵节猜灯谜是指农历正月十五元宵节期间将谜语悬挂于花灯上供人猜射的传统民俗
活动。这一传统民俗活动兼具文学趣味与益智功能。一则完整的灯谜，一般由谜面、
谜目和谜底构成。对此，下列分析正确的是
A. “元宵节猜灯谜”与“传统民俗活动”在外延上是全同关系
B. “灯谜”与“谜面、谜目、谜底”是种关系
C.“元宵节猜灯谜”在文中選定出项
D. “这一传统民俗活动兼具文学趣味与益智功能”是一个联言判断
10. 李某与王某是上下层相邻业主，两家户型一致。李某违规装修，擅自将原衣帽间改建
为卫生间。王某认为该卫生间所产生的排水、噪音等会对其生活产生影响，存在的漏
水隐患可能造成其财物损失，双方为此发生纠纷，下列说法正确的是
①王某在业主群陈述李某擅自将原衣帽间改建为卫生间的事婆，侵害了李某的隐私仅
②李某在行使权利时要遵循方便生活、团结互助的原则，不得违背公序良俗
③双方可向人民调解委员会申请调解，调解协议一经达成即具有强制执行力
④王某有权向法院起诉，请求法院判令李某承担排除妨碍、恢复原状的侵权责任
A. C/②
B. ①G
C. ②④
D. ③④
11. 张某原系某单位员工，后拟跳槽至甲公司。经过沟通，张某收到甲公司通过电子邮件
发出的《录用通知书》，载明了录用张某所担任的职位及薪资待遇、报到时间等。该
通知还要求张某报到时提供原用人单位离职证明并具明“此录用通知经您签字，并由
公司确认后正式生效。”张某遂即回复“收到”，次日向原单位辞职并办理了离职手
续。后甲公司告知张某因出现财务问题取消录用。张某遂向法院起诉请求甲公司赔偿
其相应损失。法院审理后判决支持了张某的诉讼请求。下列说正确的是
①甲公司取消录用张某的行为，侵犯了张某平等就业和选择职业的权利
②张某与甲公司虽未签订书面劳动合同，但双方劳动关系已于邮件回复之后建立
③ 《录用通知书》是甲公司发出的明确意思表示，属于要
④法院判决有利于引导用人单位重信守诺，保护劳动者合法权益
A. ①②
B. ①④
C. ②③
D. ③④
高三思想政治 第3页（共10页）
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

[ocr page 4]
12. 智能经济是人工智能技术与经济社会各领域深度融合形成的经济形态，核心是通过数
据、算力、算法等重构生产要素配置方式、重塑产业竞争格局、重建全球价值链分
工，最终促进生产生活方式变革，形成经济发展新动能。关于如何推动我国智能经济
发展，下列传导路径正确的是
①强化技术攻关一突破关键核心技术瓶颈一推动产业链供应链自主可控
②增加政府直接投资一扩大产业规模一规避智能经济发展过程中的重大风险
③加快场景培育一推动人工智能与实体经济深度融合一发展智能经济新业态
④汇聚创新资源要素一提升全要素生产效率一引领各国智能经济的同步升
A. ①②
в. ДЗ
C. ②④
D③④
13. 2025年12月，国家发展改革委、市场监管总局、国家网信办联合发布《互联网平台
价格行为规则》，重点聚焦以下四个方面。
一是保护经营者自主定价权；规范平台经营者收费行为。
二是全面规范价格标示行为，要求平台经营者、平台内经营者公开差别定价、
动态定价、竞价排名等规则，规范补贴促销行为。
三是严厉打击不正当价格竞争，经营者不得实施低价倾销、价格歧视、价格串
通、哄抬价格、价格欺诈等不正当价格行为。
四是强化消费者秘益保护，对自动续期、免密支付等服务提出显著提示、便捷
取消的要求。
该规则的实施能够
①规范平台价格行为，弥补市场调节缺陷
②发挥政府定价作用，推动完善价格监管体系
③规范市场竞争秩序，保护消费者合法权益
④健全市场准人制度，保障平台经营者利润
A. ①③
B ①④
C. ②③
D. ②④
14 2026年是中国与非洲正式开启外交关系 70周年。70年来，中非友好穿越时空、薪火
相传。2026年，中非关系迎来一系列新发展。•
中国将在今年接待
多位非洲国家领导人来
访，加强作沩全天候伙
伴的相互支持，书写命
运与共的新故事。
中国将于今年5月1日
全面实施对非100%税目
产品零关税，让中国大
市场为非洲提供更大的
机遇。
“中非人文交流年”
已拉开大幕，年内将举
办近600场交流活动。
中国愿同非洲兄弟一道，
深化文明互鉴，促进民
心相通，让中非友好代
代相传。
高三思想政治 第4页（共10页）
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

[ocr page 5]
中非关系新发展
①彰显中非休戚与共、命运相连的深厚情谊
②通过政治经济等领域的合作开创新局面
③以人文交往拓 了国际关系的基本形式
④通过加强全天候伙伴关系巩固中非同盟，
A. ①②
B. ①③
C. ②④
D. ③④
15. 在2026年亚太经合组织（APEC）第一次高官会上，中国面向各经济体介绍了以下重
点工作。
树牢“一个目标”。着眼 APEC 未来发展，更坚定举起建设亚太共同体的旗帜，
探讨今后一个时期亚太共同体建设的阶段性目标和实施路线图。
探索“两条路径”。一是探讨推动《区域全面经济伙伴关系协定》《全面与进
步跨太平洋伙伴关系协定》对接融合，拓展亚太自贸区建设路径；二是在 APEC 互
联互通蓝图（2015 -2025）基础上寻找更多利益契合点，推动制定升级版蓝图。
加快“三个转型”。要以创新推动数字化、智能化、绿色化转型，这是 APEC
成员经济体新的增长点，也是实现亚太可特续发展的必由之路。
深化“多元合作”。要兼顾 APEC成员多样性，围绕与发展相关的治理问题，
深化多领域务实合作。
开展这些重点工作
①表明 APEC 作为全球性经济合作组织以共建亚太共同体为目标
②有助于以实际行动为亚太区域经济一体化奠定发展基础
③体现中国在承认多样性的基础上积极参与各层次各领域合作
④致力于完善 APEC 各成员内部经济社会治理的体制机制
A. 02
в. (X4)
C.
②③
D. 34
高三思想政治 第5页（共10页）
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

[ocr page 6]
第二部分
本部分共6题，共55分。
16.（8分）
人工智能正以前所未有的速度融入社会生活。AI 辅助修复壁画，让文物延寿千
载；数字创作让诗词书画、传统技艺焕发新生；智能翻译推动跨文化交流，智慧政
务、智慧医疗让生活更加便捷高效⋯⋯•人工智能为人类文明进步注入强劲动能。
与此同时，人工智能的广泛应用也带来了风险与隐忧。AI深度伪造纂改历史影
像、生成虚假新闻造成信息失真；算法推荐窄化文化视野、消解文化多样性；“智能
鸿沟”问题日益凸显，老年人、农村群体、偏远地区群众因数字技能不足被排斥在智
能服务之外。
如何以哲学智慧指引方向，以人文精神守护底线，推动人工智能朝着有益、安
全、公平方向健康发展，是当代青年必须思考的时代命题。结合材料，运用《哲学与
文化》知识，谈谈你对这一时代命题的思考。
17.（8分）
《中华人民共和国生态环境法典》是我国第二部以“法典”命名的法律。
编纂生态环境法典是党中央部署的重大政治任务和立法任务。2024年7月，党的
二十届三中全会明确提出编纂要求后，全国人大常委会扎实推进此项任务。2025年
4月，生态环境法典草案提请十四届全国人大常委会第十五次会议初次审议，随后面
向社会公开征求意见。历经三次审议和多次修改后，2026年3月12日，十四届全国
人大四次会议审议通过《中华人民共和国生态环境法典》。
此次法典编纂采用 “适度法典化”模式，系统整合现有立法资源，废止10部重
复法律，吸收保留20多部法律的核心要则；填补光污染、新污染物管控、废旧动力
电池处置等立法空白，对气候变化等新课题作出前瞻性规定：将绿色低碳发展独立成
编，纳入“双碳”目标，构建污染防治、生态保护、绿色发展、责任追究于一体的法
治体系。
生态环境法典的诞生是中华民族迈向永续发展的宣言书和路线图。在法典实施中
凝聚合力，一幅更加壮丽的美丽中国图景，必将在神州大地上熠熠生辉。
结合材料，运用《政治与法治》知识，阐释生态环境法典的诞生为什么是中华民
族迈向永续发展的宣言书和路线图。
高三思想政治 第6页（共10页）
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

[ocr page 7]
18.（14分）
2026年《政府工作报告》提出，深入实施提振消费专项行动。某班同学在时事
学习中，查阅到以下资料，展开讨论。
用好“加减乘除”推动消费持续增长
“加法”，重在强基固本。制
定实施城乡居民增收计划，促进低
收入群体增收、扩大居民财产性收
入；同时推进消赞新业态新模式
新场景试点，大力培育文旅、体育
赛事和演艺经济等消费场景，增加
优质产品和服务供给。
“减法”，重在解除后顾之忧。
加大在医疗、养老和生育养育等方
面的保障力度：提高医保补助标准，
提高城乡居民基础养老金月最低标
准，发展普惠托育服务、探索育儿
补贴等。
“乘法”，重在发挥财政资金
乘数效应。今年政府将安排超长期
特别国债2500亿元支持消费品以旧
换新、进一步加大对线下实体零售
的支持力度，集中支持汽车、冰箱
和智能眼镜等重点消费品以旧换新，
换出新赛道和新动能。
“除法”，重在破壁清障，进
一步清理各类消费限制性措施。比如，
针对消费市场中存在的隐性壁垒进
行分类施策，简化促销活动的审批
流程；在一些城市进一步放宽车辆
购买限制、增发购车指标等。
（1）运用《经济与社会》知识，分析“加减乘除”在推动消费持续增长的过程
中是怎样发挥作用的。（8分）
在讨论过程中，两位同学作出如下推理。
甲：只有各项提振消费的举措扎实落地，才能有效释放消费潜力。如果消费潜力
得到有效释放，那么各项提振消费的举措已经扎实落地了。
乙：产品质量的提升能够带动居民消费，改善消费环境不能提升“品质量。所
以，改善消费环境不能带动居民消费。
（2）分别写出上述推理的类型，判断是否正确，并说明理由。（6分）
高三思想政治第7页（共10页）
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

[ocr page 8]
19.（8分）
2015年9月，习近平主席出席联合團发展峰会，峰会通过了《变革我们的世界：
2030年可特续发展议程》。该议程涵盖经济、社会、环境三方面的17个可特续发展目
标，开启了全球可持续发展事业的新纪元。
可持续发展〇目标
1 无贫穷
零饥饿
• 艮然
健康与福礼
4优质教育
5 性别平等
6 清渣饮水和
卫生设施
经济适用的
清洁能源
8堡南工作和
经济增卡
业、创新村
•基础设於
10减少不平等
可持续
城市和社区
负责任
消费和生产
13气候行动
14水下生物
15 陆地生物
16翠美辣×5
『促进貝标失
的伙伴关系
10年后的今天，中国经济社会发展成就举世瞩目，生动彰显了在全球可持续发展
中的大国情怀与担当。
在消除贫用方面，我国历史性消除绝对贫困，提前10年实现联合国2030年议
程减贫目标；脱贫人口基本医疗、义务教育、住房和饮水安全得到全面保障。
中国通过开展减贫国际合作、落实全球发展倡议，助力多国推进减贫进程，为加
快落实2030年议程作出重要贡献。
在教育普及方面，我国建成世界最大规模教育体系，各级教育普及程度达到
或超过中高收入国家平均水平。高等教育“十四五”累计输送5500万人才，高校已经
成沟国家基础研究的主力军和重大科技突破的策源地。中国的教育对外开放持续
拓展，与183个国家和地区建立教育合作关系，“鲁班工坊” 等项目成为闪亮名片。
在卫生健康方面，我国主要健康指标位居中高收入国家前列，居民人均预期
寿命达79岁，建成世界最大医疗卫生体系，基本公共卫生服务水平不断提升，中国
通过开展卫生健康国际合作、分享专业知识与实践经验，为构建人类卫生健康共
同体作出重要贡献。
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，说明中国在全球可持续发展中彰
显了怎样的大国情怀与担当。
高三思想政治 第8页（共10页）
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

[ocr page 9]
20.（8分）
以案释法，明理释义。
《中华人民共和国民法典》
第一千一百九十八条 宾馆、商场、银行、车站、机场、体育场馆、娱乐场所
等经营场所、公共场所的经营者、管理者或者群众性活动的组织者，未尽到安全保
障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。
【基本案情】
郭某在某餐厅用餐结束后步行离开，在餐厅外的台阶区城不慎踩空摔倒。餐厅外
的监控视频显示，郭某从出现在画面中开始，就一直在低头看手机 监控画面中未见
下雨、下雪，台阶处也未见积雪、积水、冰冻。事发十天后，郭某自行到医院就诊，
诊断腰椎右侧横突骨折。郭某向人民法院起诉餐厅经营者某餐饮公司和餐厅所在楼
宇的物业管理企业某商业管理公司，要求某餐饮公司、某商业管理公司承担侵权责
任，支付赔偿金。
【裁判结果】
人民法院审理认为，原告郭某摔倒是其自身未尽安全注意义务所致，被告某餐饮
公司和某商业管理公司对此并无过错，不应承担赔偿责任。故判决驳回郭某全部诉讼
请求。
结合材料，运用《法律与生活》知识，阐明人民法院作出该判决的法理依据和现
实意义。
高三思想政治 第9页（共10页）
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App

[ocr page 10]
21.（9分）
善于识变应变求变，于变局中稳大局、开新局，是我们党须导人民战胜一切风险
挑战、牢牢把握战略主动的重要方法。
精准识变
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于我国经济社会发展的新
情况新问题，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，统筹
推进“五位一体”总体布局，扎实推动高质量发展，推动中国这艘巨轮破浪前行。
科学应变
面对发展中的结构性矛盾与系统性挑战，我们党以科学决策精准应对发展变局。
从“西电东送”“东数西算”实现东部需求和西部优势精准匹配，到建设统一大市
场串起全国“一盘棋”，再到山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，这些实跑充
分彰显了我们党审时度势的科学应变智慧与能力。
主动求变
推进中国式现代化这一前无古人的开创性事业，必然面临各类风险挑战，唯有
主动求变才能开辟光明未来。“嫦娥”揽月、“奋斗者” 入海等重大科技取得突破；
“十五五”规划前瞻布局未来产业；“海南封关”主动扩大高水平对外开放…•这
些实践与部署，生动诠释了我们党主动求变的坚定决心与使命担当。
结合材料，综合运用所学，谈谈你对善于识变应变求变的理解。
CS 扫描全能王
3亿人都在用的扫描App