source: /Users/wanglifei/Desktop/2024模拟题/2024朝阳期中/试卷/补充材料/202411朝阳高三政治 期中1试题(1).pdf
status: extracted

高三思想政治试卷 第 1 页( 共 8 页)
北京市朝阳区 2024 ~ 2025 学年度第一学期期中质量检测
高三思想政治试卷 2024. 11
( 考试时间 90 分钟 满分 100 分)
第一部分
本部分共 15 题,每题 3 分,共 45 分。 在每题列出的四个选项中,选出最符合题目要
求的一项。
 1. 为了庆祝中华人民共和国成立 75 周年,隆重表彰为新中国建设和发展作出杰出贡献
的功勋模范人物,弘扬民族精神和时代精神,根据《 中华人民共和国宪法》 和《 中华人
民共和国国家勋章和国家荣誉称号法》 ,第十四届全国人民代表大会常务委员会第十
一次会议决定:授予王永志、王振义、李振声、黄宗德“ 共和国勋章” ,授予王小谟、赵忠
贤等 10 人国家荣誉称号。 功勋模范人物忠诚、执着、朴实的优秀品格值得全党全国各
族人民学习。 向功勋模范人物学习
①要胸怀强国之志,在为国尽责、为民服务中实现个人价值
②要勇建强国之功,迎难而上,依据价值选择作出价值判断
③要锤炼强国之技,学习新知识、掌握新技能、练就真本领
④要铸牢强国之基,把时代精神作为人生奋斗的根本立足点
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④
2. 在中国,各式传统民居饱含“ 一方水土养育一方人” 的智慧,让人们对家的情感有了寄
托。 江南水乡多为“ 粉墙黛瓦” 的外观,“ 小桥流水人家” 的意境浑然天成;闽西圆如明
月的土楼依偎在青山绿水间,见证了客家人对“ 天圆地方、天人合一” 的哲思和对“ 万
事和合、子孙团圆” 的珍视;点缀在沟梁峁塬间的窑洞,承载黄土地上的繁衍生息与家
风绵延,安抚着陕北人的乡愁。 下列对此理解最贴切的是
A. 传统民居所承载的家文化是由当地经济政治条件决定的
B. 传统文化是由各个民族在交往、交流、交融中发展起来的
C. 要按当今时代社会生活需要来实现家文化的创新性发展
D. 各地民居中蕴含的家文化深刻影响着中国人的精神世界
3. 唐代王维画物,多不问四时,如画花,往往以桃、杏、芙蓉、莲花同画一景;大雪纷飞的寒
冬,还有“ 雪中芭蕉” 。 在相关评价中,有人认为此类画作简直四季不分,毫无时间观
念,纵然画得逼真,也是失真;也有人认为“ 此乃得心应手,意到便成,故造理入神,迥得
天意” 。 下列说法正确的是
A. 脱离实景、没有如实呈现客观现实的画作缺乏审美价值
B. 人们对绘画作品的评价具有主体差异性,难有客观标准
C. 绘画创作的特殊规律与艺术创作的一般规律迥然不同
D. 绘画创作中的意识活动具有自觉选择性和能动创造性
高三思想政治试卷 第 2 页( 共 8 页)
4. 我国部分农田生长着具有一定毒性的杂草,这些杂草具有较强适应性和惊人繁殖能
力,与农作物争肥争水,导致土地退化、粮食减产。 某地在传统的人工除草和化学农药
除草方法之外,又发明了生物防治的方法。 在肉苁蓉的生长期,将其根茎切碎撒播在
杂草生长区域,肉苁蓉的根系可以抑制杂草的生长,防止杂草覆盖土壤,还可以在分解
过程中释放出有机酸和其他化学物质,改变土壤酸碱度。 这一做法
①根据适度原则的要求,通过控制杂草数量改变了杂草的毒性
②坚持了系统优化的方法,从整体上把握草、粮、地之间的联系
③在把握规律的基础上实现了草、粮之间斗争性向同一性的转化
④在保留原有方法的基础上增加新的防治手段,体现了创新意识
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④
5. 亚里士多德说:“ 古今来人们开始哲理探索,都应起于对自然万物的惊异:他们先是惊
异于种种迷惑的现象,逐渐积累一点一滴的解释,对一些较重大的问题,例如日月与星
的运行以及宇宙之创生,作成说明。 一个有所迷惑与惊异的人,每自愧愚蠢……他们
探索哲理只是为想脱出愚蠢,他们为求知而从事学术,并无任何实用目的。 这个可由
事实为之证明:这类学术研究的开始,都在人生的必需品以及使人快乐安适的种种事
物几乎全部获得了以后。” 亚里士多德的上述思考
①探讨了哲理探索的发生、路径和过程,有助于启发人们探索人与世界的关系
②认为人们可以通过探索外部的、表面的现实世界而获得深层次的理性认识
③表明探索哲理的过程重在追求体验的鲜活性,而不是追求概念的明晰性
④证明人生必需品的满足是人追求真相、从事学术、认识真理的充分必要条件
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④
6. 20 年来,我国的探月工程聚焦关键核心技术领域持续攻关,在科学发现、技术创新、工
程实践、成果转化、国际合作等方面取得丰硕成果,走出一条高质量、高效益的月球探测
之路,为我国航天事业发展、为人类探索宇宙空间作出了重大贡献。 下列说法正确的是
①探月工程成果展示了我国在创新科技发展规律上取得的显著成就
②我国的月球探测走出了一条兼顾质量和效益的中国特色发展之路
③关键核心技术领域的持续攻关决定了我国航天事业发展的性质和方向
④弘扬探月精神有利于增强中华儿女的民族自尊心、自信心和自豪感
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④
7. 2024 年 7 月,联合国教科文组织第 46 届世界遗产大会通过决议,将“北京中轴线———中
国理想都城秩序的杰作”列入《世界遗产名录》。 据此,小刘同学写出了以下四个判断
①“ 北京中轴线” 是由世界遗产委员会确认的世界遗产
②“ 北京中轴线” 是不可替代的文化遗产
③有些由世界遗产委员会确认的世界遗产是不可替代的文化遗产
④有些不可代替的文化遗产是由世界遗产委员会确认的世界遗产
从以上四个判断中选取三个,依次作为大前提、小前提、结论,下列选项中符合三段论
推理规则的是
A. ① - ③ - ④ B. ② - ① - ③ C. ③ - ② - ④ D. ④ - ② - ①
高三思想政治试卷 第 3 页( 共 8 页)
8. 调查研究是谋事之基、成事之道,没有调查就没有发言权,没有调查就没有决策权;正
确的决策离不开调查研究,正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。 据此,依照逻辑
规则,下列选项一定为真的是
①调查研究是谋事和成事的充分必要条件
②除非进行了调查研究,否则没有发言权和决策权
③没有做出正确的决策,是因为没有进行调查研究
④只有进行了调查研究,才能有正确的贯彻落实
A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④
9. 喜欢科学的小李同学设计了一个实验:将闹钟放在密闭的玻璃钟罩内,使用抽气机抽
出罩内空气。 随着罩内空气的减少,铃声逐渐减小;拧开进气阀,让空气慢慢进入玻璃
钟罩,随着罩内空气的增多,铃声逐渐增大。 小李由此推断出声音不能在真空中传播。
该推理
A. 是演绎推理,揭示了前提和结论之间存在的本质联系
B. 运用共变法,探究了认识对象与有关现象的因果联系
C. 运用求异法,合理推断出未知事物必然会出现的情况
D. 通过假如式想象,实现了思维抽象到思维具体的飞跃
10. 中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。 良好的生态环境是最普惠的民生福
祉,是人心所盼。 要还老百姓蓝天白云、繁星闪烁,要为老百姓留住鸟语花香田园风
光,这些美好愿景如今正在变成现实。 下列选项正确的是
A. “ 中国式现代化” 和“ 现代化” 是属种关系
B. “ 良好的生态环境” 和“ 民生福祉” 在外延上是一致的
C. “ 留住鸟语花香田园风光” ,此处的“ 留住” 关系为对称关系
D. “ 如今正在变成现实” ,说明要把握好事物发展过程中量变与质变的关系
11. 准确把握概念、正确运用判断、精确进行推理,思维才能合乎逻辑的要求。 下列说法
正确的是
①有些中学生善于刻苦思考,具备从事科学研究的素养。 属于关系判断
②充分掌握时间学、自学学知识,你将在成才路上一骑绝尘。 属于假言推理
③所有成功者都擅长周密计划,他是成功者,他擅长周密计划。 属于三段论推理
④“ 贵店里有好茶吗?” “ 我店里全是好茶,从来不卖变质的茶” 。 违反了矛盾律
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④
高三思想政治试卷 第 4 页( 共 8 页)
12. 我国把构建高水平社会主义市场经济体制摆在突出位置。 处理好政府和市场关系,
必须更好发挥市场机制作用,创造更加公平、更有活力的市场环境。 下列有利于更好
发挥市场机制作用的是
①规范平台经济领域价格收费行为,取缔平台内经营者的自主定价权
②加大对利用信用评价、地方标准构筑新的隐性壁垒行为的清理力度
③强化制止滥用行政权力排除限制竞争的反垄断执法,引导有序竞争
④全面取消市场准入门槛,健全完善经营主体登记管理法律制度体系
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④
13. 为推动经济持续回升向好,国家发布一揽子经济政策。 2024 年 9 月 24 日,中国人民银
行表示,要引导商业银行将存量房贷利率降至新发放贷款利率附近,预计平均降幅在
0. 5 个百分点左右。 9 月 27 日,中国人民银行宣布下调金融机构存款准备金率 0. 5 个
百分点。 关于宏观经济政策的实施效果,下列传导路径合理的是
①实施稳健的货币政策→降低房贷利率→增加居民财产性收入→刺激房地产消费需求
②实施稳健的货币政策→降低房贷利率→减轻居民还贷压力→提升居民消费能力
③实施稳健的货币政策→降低存款准备金率→增加货币供应量→刺激投资和消费
④实施积极的财政政策→降低存款准备金率→减少货币供应量→抑制通货膨胀
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④
14. 新中国成立 75 年来,国有企业改革发展屡创佳绩,为推动中国经济社会发展、科技进
步、国防建设、民生改善作出了历史性贡献。 党的二十届三中全会把深化国资国企改
革纳入全面深化改革的战略全局,以下措施有利于我国国有经济发展壮大的是
①完善国有企业分类考核评价体系,健全国有经济监管体制机制
②推进能源、铁路等行业竞争性环节市场化改革,增强国有经济竞争力
③推进国有企业产业布局优化,向关系民众生活的衣食住行等行业集中
④完善中国特色现代企业制度,弘扬企业家精神,减少企业经营外部风险
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④
15. 2024 年 9 月 4 日至 6 日,中非合作论坛峰会在北京成功召开,峰会期间,中非双方就
国际形势和全球治理进行了战略对表,一致同意在涉及彼此核心利益和重大关切问
题上继续相互坚定支持;一致同意携手推动构建人类命运共同体,推进落实全球发展
倡议、全球安全倡议、全球文明倡议;一致同意打破“ 小院高墙” ,反对“ 脱钩断链” ,抵
制单边主义、保护主义。 中非双方达成的上述共识
①凸显了中非站在历史正确一边,合力捍卫发展中国家的共同利益
②有利于促进中非共同发展,加快中非经济政治一体化进程
③谱写了南北对话新篇章,奏响了构建人类命运共同体的时代乐章
④表明中非将为推动普惠包容的经济全球化发挥积极作用
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④
高三思想政治试卷 第 5 页( 共 8 页)
第二部分
本部分共 5 题,共 55 分。
16. (8 分)
中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议审议通过了《 中共中央关于进一步
全面深化改革、推进中国式现代化的决定》 。
改革开放以来,从 1978 年的十一届三中全会到 2024 年的二十届三中全会,中国共产
党已召开了十次三中全会。 从开启改革开放到进一步全面深化改革,从完善农村家庭联
产承包责任制到城市经济体制改革,从完善社会主义市场经济体制到推进党和国家机构
改革,从“ 两个文明一起抓” 到“ 五位一体” 的总体布局,变化的是决议主题和内容,不变的
是中国共产党始终面对人民群众期待、回应人民群众关切,始终高举改革开放的旗帜。
党的二十届三中全会站在新的历史起点上,科学谋划进一步全面深化改革,彰显了
我们党将改革进行到底的强大决心和坚强 意 志, 必 将 为 推 进 中 国 式 现 代 化 注 入 强 大
动力。
结合材料,运用历史唯物主义的相关知识,谈谈你对改革开放以来中国共产党十次
三中全会决策部署中的“ 变” 与“ 不变” 的理解。
17. (8 分)
农耕文明承载着中华文明生生不息的基因密码,彰显着中华民族的思想智慧和精神
追求。
材料一 我国农耕文明中所蕴含的思想观念、人文精神、道德规范等方面内容,有许
多在今天依然具有重要价值。 连续不是停滞、更不是僵化,而是以创新为支撑的历史进
步过程。 “ 守正不守旧、尊古不复古” ,这正是对中华民族勇于创新、不断进取民族精神的
准确把握,也是对建设中华民族现代文明方法论的科学说明。
材料二 面对柔性的农耕文明与刚性的、充满张力的工业文明结合的过程,找准二
者结合的路径,农耕文明乃至中华民族文明的发展就会迎来全新面貌。 在这个过程中,
我们也要防止农耕文化被误读、被扭曲。 一些地方搞旅游开发,拆真建假,过分商业化,
不仅文化荡然无存,很多遗址、古迹还遭到了破坏;短视频中,扮丑农民、消费农村、污名
农业的画面不时出现,发生流量反噬的现象;某“ 种地” 视频走红之后,不少类似的节目一
哄而上,却失掉了乡村综艺质朴的“ 乡土味” 。
结合材料,运用《 哲学与文化》 相关知识,分析如何让我国历史悠久的农耕文明在新
时代迎来全新面貌。
高三思想政治试卷 第 6 页( 共 8 页)
18. (8 分)
晏子将使楚。 楚王闻之,谓左右曰:“ 晏婴,齐之习辞者也。 今方来,吾欲辱之,何以
也?” 左右对曰:“ 为其来也,臣请缚一人,过王而行,王曰:‘ 何为者也?’ 对曰:‘ 齐人也。’
王曰:‘ 何坐?’ 曰:‘ 坐盗。’ ”
晏子至,楚王赐晏子酒,酒酣,吏二缚一人诣王。 王曰:“ 缚者曷为者也?” 对曰:“ 齐人
也,坐盗。” 王视晏子曰:“ 齐人固善盗乎?” 晏子避席对曰:“ 婴闻之,橘生淮南则为橘,生于
淮北则为枳,叶徒相似,其实味不同。 所以然者何? 水土异也。 今民生长于齐不盗,入楚
则盗,得无楚之水土使民善盗耶?” 王笑曰:“ 圣人非所与熙也,寡人反取病焉。”
阅读材料,运用《 逻辑与思维》 相关知识,分别评析楚王和晏子的推理。
19. (8 分)
首发经济是指企业发布新产品,推出新业态、新模式、新服务、新技术,开设首店等经
济活动的总称,涵盖了企业从产品或服务的首次发布、首次展出到首次落地开设门店、首
次设立研发中心,再到设立企业总部的链式发展全过程。
消费者需求不断升级,首发经济如何赋能经济增长? 朝外大街这条曾经辉煌的北京
第三商业街,经过城市更新改造再度“ 翻红” ,成为“95 后” 的潮流新地标。 某校高三同学
组成的学习小组考察了“ 首发经济” 的北京朝外样本。
前期
搜集
资料
*业态规划上,提前布局智能产品等新兴消费领域,打造特色主题首发街区。
*品牌引进中,主动邀请国际前沿品牌设首店,扶持本土创新品牌首发。
*服务配套时,建设智能商业设施,完善交通物流网络,保障首发经济。
现场
走访
调研
*有别于传统购物中心,商场主打“策展型零售”,空间布局与设计独具匠心,中
庭被打造成如“城市森林” 般的艺术主题场景,通过绿色植物、艺术雕塑和多媒
体展示,让消费者仿佛走进艺术展览,感受自然与艺术融合。
*商家表示,“ 首店” “ 首发” “ 首展” “ 首秀” 能够满足年轻人对新鲜事物的追
求和社交分享的需求,经过社交媒体的二次传播,又会吸引更多年轻人前来。
这就是“ 策展型零售” 的新思路:先做流量,再做生意。
后期
得出
结论
*商圈与首店品牌在双向选择过程中,应充分考虑商圈定位、客群消费水平、
品牌能否融入该商圈“ 生态” 等因素,让二者实现价值耦合。
 结合材料,分析“ 首发经济” 的北京朝外样本的打造是如何体现创新思维的。
高三思想政治试卷 第 7 页( 共 8 页)
20. (23 分)
数字经济是以数据资源为关键要素,以现代信息网络为主要载体,以信息通信技术融合应
用、全要素数字化转型为重要推动力,促进公平与效率更加统一的新经济形态。
材料一 党的十八大以来,我国数字经济进入加速发展周期。
50% 25%
20%
15%
10%
5%
0%
40%
30%
20%
10%
0%
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
    4 "  !  E! G  E
  4 "  (%1! G   4 "  E (%1 E
(1) 概括上图所反映的经济信息。 (4 分)
材料二 数字经济涉及诸多方面。
数据价值化
 数据要素的核心在于其能够通过分析、处理和应用,转化为对经
济活动的有益洞察。 数据价值化包括但不限于数据采集、数据标准、
数据确权、数据标注、数据定价、数据交易、数据流转、数据保护等。
数字产业化
 将数字技术转化为实际的产业,形成以信息通信技术为核心的产
业集群,具体包括电子信息制造业、电信业、软件和信息技术服务业、
互联网行业等。
产业数字化
 传统产业应用数字技术所带来的产出增加和效率提升部分,包括
但不限于工业互联网、智能制造、车联网、平台经济等融合型新产业新
模式新业态。
数字化治理
 以“ 数字技术 + 治理” 为典型特征的技管结合,以及数字化公共服
务等。
 (2) 结合材料,运用《 经济与社会》 知识,分析数字经济在推动经济高质量发展方面如
何发挥作用。 (9 分)
高三思想政治试卷 第 8 页( 共 8 页)
 材料三 2024 年 9 月,第三届全球数字贸易博览会在我国举办。 本届数贸会聚焦创
新、开放、共赢,吸引全球 32 个国家和地区的龙头企业参展。
【 汇集新产品】
本届数贸会“ 首发首秀” 新产品、新技术超过 400 项,数量是上届的 4 倍。 从陆地到
海洋,从低空到太空,“ 数智出行展区” 集聚了自动驾驶、低空经济、新能源三大板块的前
沿科技创新产品。 其中,近 90 家低空经济领域企业展出近 200 件展品,包含 14 件“ 首发
首秀” 产品。
【 打造新平台】
国际企业参展数量和面积占比均超 20% 。 本届数贸会围绕数字经济核心主题共签
约 36 个项目,其中包括 13 个世界 500 强或全球行业龙头企业投资项目,总投资额达
1024. 8 亿元,同比增长 34. 4% 。
【 带来新机遇】
非洲的咖啡、红酒,中国的小家电、茶叶……数贸会“ 智慧非洲” 特色展台上,几名非
洲留学生正通过直播平台向海外观众直播推介来自中国与非洲的特色商品。 数字“ 代
码” 联通全球,搭建了中国与世界商贸联通、共同发展的数字走廊。
(3) 结合材料,运用《 当代国际政治与经济》 知识,以“ 数字驱动 商通全球” 为主题
撰写一篇短评。 (10 分)
要求:①围绕主题,观点明确;
②论证充分,逻辑清晰;
③学科术语使用规范;
④总字数在 200 字左右。