source: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区期末和期中/2026丰台期末/试卷/试卷.pdf
status: vision_ocr

[ocr page 1]
高三思想政治
报名号_
班级」
姓名——
第一部分
本部分共15小题，每题3分，共45分。在每题列出的四个选项中，选出最符合
题目要求的一项。
1. 歌以咏志，经典流传。《没有共产党就没有新中国》唱出了人民的历史选择，《春.
天的故事》谱写了改革开放的壮丽诗篇，《点赞新时代》唱响了强国复兴的奋进号
角•⋯这些经典歌曲生动展现了中华民族从站起来'富起来强起来的伟大飞跃，
激励着人们勇毅前行。这些经典歌曲
①礼赞了中国共产党的坚强领导是电华民族走向伟大复兴的根本保证
②展现了建成杜会丰义现代化强国是改革开放以来党的全部理论和实践的主题
：⑧折射出特定时代的社会风貌，凸显文艺作品对社会发展的决定作用
④讴歌了中国人民自强不息的精神，凝聚起推动时代发展的奋进力量
A. ①③
B.
④④
C. ②③
D. ②④
加装智能呼叫设备实现一键呼救，社区与子女可及时响应；开设手机培训班，教会
老人扫码支付、线上挂号；优化养老驿站，提供助餐助浴、上门问诊服务，破解高
龄独居老人照料难题⋯⋯适老化改造
③供差异化基本公共服务，满足多样化养老服务需求
⑧坚持群众观点，增强人民群众的获得感、幸福感和安全感
③弘扬孝亲敬老的传统美德，助力培育崇德向善的良好风尚
④创新社会治理方式，为解决社会主要矛盾提供根本动力
A. ①③
B. ①④
C. ②③
D. ②④
3. 宽度仅容单人通行，谓之“蹊”；较蹊稍宽、可通独轮车，名曰“径”；将径拓宽
至能容一辆马车，是为“途”；可容两辆马车并行，则为“道”；拓至三辆马车齐
驱，方为“路”。由此可知
①“蹊”“径”“途”“道”“路”概念的外延是不相容关系
②以“蹊”到“路”的宽度拓展，表明新事物必然取代旧事物
3 “蹊”“径”“途”“道”“路”的宽度各异，但都具备通行的共性特征
④道路分为“蹊”“径”“途”“道”“路”，犯了“划分标准不一”的逻辑错误
A. ①③
B. ①④
C. ②③
D. ②④
高三思想政治 第1页（共9页）

[ocr page 2]
4.轮式巡检水务机器人可以自主读取仪表数据、检测异常气体、识别火焰烟雾；无人
清洁船可以自主打捞水面垃圾、360度感知避障；水下地形测量机器人可以完成高
精度水下测绘•…这些“黑科技”比器人，正在重»冰务治理模式。由此可见
实践工具的不断革新，是人们发挥主观能动性的结果
②科技成果育接转化为社会生产力，切实提升水务治理效能
③水务机器人智能获取水环境信息，拓展了人们获得认识的来源
④水务机器人延伸了人们的认识器官、提高了水务治理的实践水平
A. ①③
B. ①④
C. ②③
D. ②④
5. 人形机器人是指具有人类形态和功能的智能机械体。它们拥有头部、躯手和四肢等
类人绪构，具备感知决策、运动控制、肢体执行等能力，利用传感器捕提视觉、触
觉和听觉等信息，通过控制系统实现类似于人类神经传导的功能、适应人类工作和
生活场景，成为人类的得力助手。下列说法正确的是
A.“人形机器人是指具有人类形态和功能的智能机械体”，犯了“循环定义”的逻
辑错误
五.若“所有具有人类形态和功能的智能机械体都是人形机器大”为真，可推出
“所有人形机器人都具具有人类形态和功能的智能机械体”为真
C.若“某智能机械体是人形机器人”为真，可推出“该能机械体拥有头部、躯
干和四肢等类人结构且具备感知决策、运动控制、肢体执行等能力”为真
D.以“某智能机械体不是人形机器人”为前提进行换质位推理，可推出“某智能
机械体是非人形机器人”
）.中国结是我国传统的手工艺品，造型独特、色彩多样、.内涵丰
富，常被认为是团圆、美满、吉祥的象征。盘长结以首尾相接、
循环往复的造型象征-“福寿绵长”，团锦结以形似团花的形态传
递“团结美满”的寓意，吉祥结用对称花瓣的造型寄托“吉祥如
意”的祝福。中国结的创作
中国结
①传承中华优秀传统文化，承载着中华民族的精神追求
②展现民族特色，成为维系各族人民共同生活的精神支柱
③运用形象思维，将人们对吉祥的情感表达融人造型之中
④借助抽象思维，以严谨的概念呈现中国结的不同内涵
A. ①③
B. ①④
C. ②③
D. ②④
高三思想政治 第2页（共9页）

[ocr page 3]
7为了实施好《中华人民共和国森林法》，加强森林资源的保护、培育和合理利用，
推动全域森林城市高质量发展，北京市第士六届人民代表大会常务委员会第十九次
会议审议通过《北京市实施〈中华人民共和国森林法〉办法》，以“废旧立新”的
方式高效完成立法。《实瓶办法》立足首都城市战略定位，补充细化上位法法律要
求，将切实可行的政策措施和成熟做法上升为法律规范，坚持何题导向，回应民生
关切，补齐制度短板。下列认识正确的是
①北京市人大常委会行使地方立法权，为森林保护提供法律保障
密“废旧立新”简化法定理尽提离立法须率、尽快回应现实问题
③将实践中的成熟经验制度化、法治化，是民主立法的有效方式
④构建与国家法律配套的地方实施细则，有力推进生态文明建设
A. ①③
B. ①④
•C. ②③
D. ②④
8. 2025年12月1日至7日是第八个.“宪法宣传周”，主题是“学习室传贯彻习近平
法治思想，推功法深人人心”，重点宣传习近平法治思想：党的二寸届四中全会
精神、全民普法 40年来宪法学习宣传的成效和经验等。开展法官传，意在
①完善法律体系，实现国家治理有法可依
②健全监督机制；强化权力运行的制度约束
③促进宪法实施，维护宪法法律权威
④弘扬法治精神，引导公民尊法学法守法用法
A. ①②
B. ①③
C. ②④
D.③④
全国政协创新开展“委员科学讲堂”活动，来自科研、教育界的攻协委员走进校
巒、社区、企业，围绕前沿科技、基础科学、航天探索等话题开展讲座，揭开前沿
科技的神秘面纱，回应群众学习科学的迫切求。这体现了人民政协
①通过政治协商，拓宽了与群众的沟通渠道
②发挥人才优势，为科技强国建设贡献力量
③弘扬科学精神，形成崇尚科学的社会氛围
母履行文化职能，搭建普及科学知识的平台
A. ①②|
B. ①④
C. ②③
D. ③④
10 余某从风公司购买物资，经双方结算确认，余某欠付货款70万元，承诺在约定
期限内将货款全部付清，并出具欠条。约定期满后，M公司以余某逾期未偿还为
由，向人民法碗提起诉讼。案件受理后，承办法官积极与双方当事人沟通，厘清
“法理账”、讲明“情理账”，最终促成双方达成“当场兑现＋分期付”的调解
方案，纠纷顺利解决。下列说法正确的是
高三思想政治 第3页（共9页）

[ocr page 4]
A.M公司收到的欠条是证明其财产所有权的有力证据
B.余某逾期未按照约定支付货款，应承担赔偿损失的侵权责任
C. 人民调解达成的协议一经双方当事人签字即具有强制执行
D.诉讼调解降低诉讼成本，温和化解矛盾，实现法理与情理统一
11.以案学法，明理笃行。
案例一 蹂踏烈士墓碑底座、在墓碑前不敬摆拍应依法承担刑事和民事责任
案例二 经民主决策以合理方式在老旧小区加装电梯受法律保护
案例三 用人单位发录用通知后无故取消录用导致劳动者从原单位离职后失业
的，应当承担賠偿责任
案例四 低头看手机踩空摔伤的，无过错的公共场所经营者、管理者不担贵
上述案例共同体现了
［取利与义务相一致．践行遵约守信
②伙先维护弱势群体，织密法治保护网
③“正司法的生动实践，促进社会公平正义
④法治与德治相结合，引领社会文明新风尚
A. ①②
B. ①③
C. ②④
D. ③④
京津冀产业协同正在加快“集链成群”。
“头绘一张图”：京津冀共同制定“六链五群”产业图谱及实施方案，即
有序推进氢能、生物医药和机器人等6条重点产业链图谱、梯次建设集成电路、
网络安全和生物医药等5个产业集群。
“关建一批国”：京津冀沧州生物医药产业园、京津冀信创小镇、“机器人+”
产业园等•批示范因区落地建设。
“共造一辆车”：玻璃升降器、空气滤清器来自北京、车灯、座椅和变速箱来自
天津，當电池、行李架来自河北，数以万计的零部件在汽车产业链上展开“协同之
旅”。
“集链成群”
以产业链供应链为纽带，推动区域产业布局的系统优化
客推动共建园区的同步同质发展，推进区域整体实为持续提升
③吸引技术、人才等资源聚集，以科技创新推动要素的重构升级
④推动区域内的物流成本下降，降低中小微企业的经营风险
A. 03
B.①④
C. ②③
高三思想政治 第4页（共9页）
D. ②④

[ocr page 5]
13.我国持续出台一系列促消费、扩内需的政筆措施。
实施提振消费专项
实施《推动大规樟
出台《关于增强消
行动，推动中低收入群
设备更新和消费拓陕旧
费品供需适配性进一步
体增收减负：提匐退休
换断行动方案》，对密
促讲消费的实施方案》，
人员基本养苦全，提高
施设备更新、消费品以
推动供给在数量，造椎、
城乡居民来础乐老金；
旧換新、回收循环利用、
放用等方面更濑准地匹
提高城乡居民医保财政
标准提升四大行动等作
配细分市场的为元盆不。
G
补助标准。。
出具体安排。
以上政策措施
①有利于培育消费新产品、新业态、新模式，淘汰传统消费
②有利于指导市场增强供需适配性、缓解消费痛点
（⑧通过优化财政支出结构减轻居民税倾，提升消费能力
④可以刺激投资与消费，增强经济发展动能
A. ①②
B. ①③
C. ②④
D. ③④
14.2025年12月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关，开良了“‘一线’，放开、
‘二线’管住、岛内自由”的新篇章。
“一线”放开：将海南自由贸易港与我图关境外其他国家和地区之间作为
“一线”，实施一系列白由梗机母卦举措，实施负面清单管理的“零关税”制度，
非清单商品进口免征关税、进口环节增值税与消舒税，霞善税目从约1900个扩至
6600 多个（占比约74%）。
“二线”管住：将海南自由贸易港与内地之间作为“二线”，针对“一线”放.
开的内容实施精准管理，货物从海南自由贸易港进入内地，按进口规定办理相天
手续，加强监管，照中好税。
岛内自由：海南岛内要素自由流通，企业可低成本开质生产 贸易、投资
活动。
下列传导正确的是
“一线”实施负面清单管理一吸引全球资源要素集聚一，提高开放范围与水平
② “二线”加强监管一阻断金融风险一防止国家税收流失
③海南岛内要素自由流通一激发企业活力一增加企业盈利
④海南自由贸易港全岛封关一创新制度型开放一统筹发展与安全
A. ①②
B. ①④
C. ②③
D. ③④
15.亚洲基础设施投资银行（简称 “亚投行”）成立10年来，“朋友圈”从57个创始
成员扩容至111个，覆盖全球81%的人口与65%的CDP，累计批准项目超360个，
融资总额近700亿美元。亚投行所投资的风力发电、绿色地铁、配电改造等多个
项目惠及世界各地 亚投行
①替代其他金融机构，促进资本有序跨境流动
②投资绿色基础设施建设，促进可持续发展
③拓展国际经贸合作，推动政治经济一体化
④加强互联互通和区域合作，践行多主义
A. ①③
B. ①④
C.②③
D. 24
高三思想政治 第5页（共9页）

[ocr page 6]
第二部分
本部分共7小题，共55分。
16.（7分）
留白，干疏密间见张驰、于空白处藏深起。它是山林间的溪谷，以一脉清润
滋养万物之灵；它是高楼旁的绿地，以方寸绿意涵养共生之美；它定喧嚣由的沉
思，以片刻安然积蓄商上之力。但过度留白可能以空旷充素净意境：E蔬蓖充生
态宜居；以虚无无从容自在。
结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈你对留白的理解。
17.（7分）
某地在党委领导下创新“街镇向群众报告工作”机制，提升基层治理效能。
听民声 理清单
汇民智 应诉求
抓落实 有回音
各街镇通过入户走，
居民代表、人大代
各街镇成立专项工
访、网格巡查、议事座谈
表、政协委员、外卖小
作组，定期跟进，联动
等多元渠道，广泛性泉群
哥、沿街商户权极参与现
众意见，持分散的民生关
职能部门攻坚克难，并
场提问，街镇干邮耐必倾
通过社区公告、线上通
切整合为清晰的问題清|听、细致解答，能当场解
知、入尸回访等方式同
单，聚焦旧楼改造、老年
决的问题立即曰应，需要
步办理情况。755项群众
助餐、停车困难等群众急
后续处理的事项逐一登
诉求已高效办结，564项
难愁盼的“身边事”。
记，明确办理时限和责任
复杂问题建立专项台账，
人，形成“民有所呼、
实行“清单化管理、销
政有所应”的良性互动.
号式落实”。
结合材料，运用《政治与法治》知识，分析该地是如何通过“街镇向群众报
告工作”机制提升基层治理效能的。
高三思想政治 第6页（共9页）

[ocr page 7]
18.（8分）
&1
.0S
《中华人民共和国未成年人保护法》
第四十四条 爱国主义教育基地、图书馆、青少年宫、儿童活动中心、儿
童之家应当对未成年人免费开放。博物馆、纪念馆、科技馆、展览馆、美术馆、
文化馆、社区公益性互联网上网服务场所以及影剧院、体育场馆、动物园、植
物园、公园等场所，应当按照有关规定对未成年人免费或者优惠开放。
某区人民检察院调查发现，有部分影院在网络票务平台和现场购票场所均未
對未成年人免票或优惠购票政策作出明确提示，部分影院现场购票场所处将优惠
观影的未成年人群体限定于身高1.3米或1.2米以下的未成年人，缩小了应享受
观影优惠的未成年人范围，违反了《中华人民共和国未成年人保护法》第四十四
条的规定。
该区人民检察院在全面统理相关法律及规范性文件的基础上，依法对该风文
化和旅游局以行政公益诉讼立案并制发检察建议。要求主管部门监督影院依法对
未成年人免费或者优惠开放，对未成年人观影优惠政策在网络票务平台和现场购
票场所作出明确提示。
收到检察建议后，该区文化和旅游局通过沟通督促、加强监管加宣传数育等
方式整政落实，确保未成年人优惠观影政策落实。
结合树料，运用去冶设，阐述该检察公益认讼宰例的积极意必。
19.（8分）
我国发展人工智能具有独特有利条件，前景无比广阔⋯
---•
•今为贯彻落实党中央发展人工智能的战略部著，厨务院印发了《关于深入实
施“人工智能+” 行动的意见》，明确实施“人工智能＋” 行动的总体要求、
发展目标和重点方向。
2024年，全国数据生产总量这$1、06泽字节（2B1、这之能教邀函量
的26.67%，用于火工罷开发、训练和推理的数据量周比增长 40.95%。
今 我国作为全球唯一拥有联合国产业分类中会部工业门类的国家，已形成覆
盖基础底座、模型框架、行业应用的完整人工智能产业体系。
父V誠国調有14妃多人口、约2亿经营主体和超过4仔的电等收入群体，连！
续10余平稳居全球第二大商品消费场和或人网络翠售屯场。
今我国已建成世界规模最大且有质量的转育体系，八才资源总量、科技人力
资源总量、研发人员总量均居世界第一，软件开发者近千万人，在数学、计
算机、工程等多学科领域汇聚了高水平人才队伍。
结少材料，运用《经济与社会》知识，概插我画发展人工智能的有利条件，
并分析这些有利条件在人工智能赋能经济社乡高质量发展中是如何发挥作用的。
高三思想政治 第7页（共9更

[ocr page 8]
20.（8分）
青海坚定不稻地贯彻落实党中央、国务院关于防沙治沙的决策部署，走出了
一条具有青海特色的防沙治沙之路。
青海建成了我国首个高寒荒漠区沙生植物种质资源库，从宁夏、甘肃和新疆
等多地采集 263 种：389份耐寒耐旱优质种源，掌握原生物种休眠、抗冻的生存策
略，为治沙提供核心种质支撑。
青海防沙治沙没有放之四海而皆准的“万能公式”，有的只是因地制宜的精
准防治。都兰县用草方格、阻沙网为苗木保暖固沙；乌兰县罗明“带状栽植法”，
以灌丛与草地交替会布形成小气候循环；贵南虽的黄沙头构建灌木、草本、乔木
多层防护体系，形成“固沙保湿、挡风遮阳”的稳定、高效防护体系……最终，
青海荒漢化和沙化面积实现“双下降”，降水量微增，野生动物回归。
从决策部署到精准防治，青海成功实现从“沙进人退”到“绿进沙退”的历
史性变化。
结合材料，运用《逻辑与思维》知识，分析青海的防沙治沙之路蕴含的科学
思维。
21.（8分）
党的十八大以来，习近平总书记深刻把握世界发展大势，顺应时代发展的潮
流，先后提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文咀倡议、全球治理倡议，为
构建人类命运共同体凝聚磅礴合力。
在金球发展偶议指引下，
中国依托共建“一带一路”、
全球发展和南南合作基金、亚
洲基础设施投资银行、新开发
银行等平台赋能国际发展合作。
在全球安全倡议框架下，
中国积极参与和引领全球反
恐、禁毒、公共卫生安尘辩
多边合作，实施多项人道王”
义援助项月，
在全球文明倡议引领下，
在全球治理倡议推动下，
中国搭建起亚洲文明对话大会
中国推动金砖国家合作机制、
良诸论坛、世界古典学大会、
上海合作组织发展壮大，提
全球文明对话部长级会议等多
升中非合作论坛、中拉论坛
层次国际平台。
等南南杏作平台影骑力。
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，以 “四大全球倡议为构建人
类命运共同体凝聚磅礴合力”为主题，撰写一篇短评。
要求：①围绕主题，观点明确；②论证充分，逻辑清晰；③学科术语使用
规范。
高三思想政治 第8页（共9页）

[ocr page 9]
22.（9分）
2025年10月23日，党的二十届四中全会审议通过了.《中共中央关于制定国
民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，对未来五年经济社会发展作出顶层
设计和战略部署。
【一以贯之】
五年规划是推进中国式现代化的独特方式。从1953年至今，我国共编制实施
了十四个五年规划（计划），前十个都叫五年计划，从2006年“十一五” 开始，
五年计划正式更名为五年规划，并延续至今。从第一个五年计划到第十四个五年
规划，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家。
【系统推进】
通过科学制定并接续实施五年规划，我图创造了世所罕见的经济快速发展和
社会长期稳定两大奇迹。每一次五年规划编制过程中，党广泛征求社会各界意见，
坚持把顶层设计和问计于民统一起来，充分吸收民智民意，凝聚全社会共识。在
规划实施的过程中，我国的五年规划有延续指标、调整指标与新增指标，将长期
战略性与中期灵活性相结合，中央统筹、地方分解、部门协同，下好“全国一盘
棋”。
【循法而行】
2025年4月底，《中华人民共和国国家发展规划法（草案）》提请十四届全国
人大常委会第十五次会议首次审议，并于9月初进行了二次审议。该法的制定旨
在为科学编制和有效实施国家发展规划、保障“一张蓝图绘到底”、更好发挥国
家发展规划的战略导向作用提供法律支樽。展望“十五五”，五年规划必将推动
我国创造更大发展奇迹，捧续开创中国式现代化建设新局面。
科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，也是中国特
色社会主义一个重要政治优势。结合材料，综合运用所学，谈谈对这～观点的理解。
高三思想政治 第9页（共9页）