source: /Users/wanglifei/Desktop/2025模拟题/2025各区期末/2025朝阳期末/细则/细则.pdf
status: vision_ocr

[ocr page 1]
北京市朝阳区 2024~2025 学年度第一学期期末质量检测
高三思想政治参考答案
题号.
答案
题号
答案
］
2
3
C
B
第一部分（共45分）
4
5
6
C
D
A
7
8
9
11
D
12
A
B
A
A
C
13
B
14
15
D
A
第二部分（共55分）
16.（8分）
•评分细则、答案变通说明
文化（6分）＋哲学（2分），或哲学（6分）＋文化（2分），共8分
文化+哲学，答全两个模块，满分8分；只答一个模块，最多给6分。
文化：《每点2分，最多给6分）
在文化对话中，
① 自信（2分）
要坚定文化自信，认识和阐释中华文化的独特价值和魅力。
尊重文化多样性/尊重差异，保持开放/吸收借鉴其他文化优秀元素，共同
促进人类文明繁荣进步。
② 弘扬（2分）
要继承/弘扬中华优秀传统文化/汲取文化精华/弘扬文化内核。
《论语》以文字的力量，传播仁爱等普世价值/
文物以展览的方式，展现文化资源的当代价值/
春节以节日的符号，弘扬家庭和睦等共同价值/
通过典籍、文物、节日，传递中国声音和价值观。
③ 发展（2分）
要立足社会实践，进行文化创新/促进中华优秀传统文化创造性转化和创新
性发展，
促进文化产品更加符合现代人的审美和需求/提高中国文化吸引力和影响力
/在对话交流中发展本民族文化/繁荣人类文明。
④ 传播（2分）
要聚焦中国文化元素/利用现代传播手段，通过多种文化载体和形式
展示中华文化魅力/阐释中国文化价值/让更多人了解中华文化/增进不同文
化的理解和尊重/增强中华文明传播力影响力。
哲学：（每点2分，最多给6分）
在文化对话中，
① 实际（2分）理1分事1分
要坚持一切从实际出发，
2025.1
10
D

[ocr page 2]
艾
文化交流既要符合本民族文化发展实际/也要满足交流对象的文化需求/更
要体现全人类的共同价值取向。
② 规律（2分）理1分事1分
文化发展有其自身规律，要尊重客观规律，正确发挥主观能动性，
尊重文化传承、文化交流、文化交流的一般规律，共建美美与共的文明百
花园。
③ 联系（2分）理1分 事1分
要坚持用联系的观点看问题，
处理好中国文化与外来文化》与世界文化的关系/加强中外文化的联系、交
流、沟通、理解、交融、互鉴。
④ 发展（2分）理1分 事1分
要坚持用发展的观点看问题/坚持辩证的否定观，
把握中国文化和域外文化的过去、现在、未来，推动不同文化共同发展。
⑤ 矛盾（2分）理1分 事1分
要坚持用对立统一/一分为二的观点看问题/把握不同文化的个性特殊性及
其中蕴含的共性普遍性/坚持普遍性与特殊性的具体的历史的统一，
既要展示中华文化独特魅力，又要以开放包容的姿态借鉴国外优秀文化成
果。
⑥ 价值（2分）理1分事1分
要坚持正确的价值判断和价值选择/树立正确的价值观，
弘扬中华文明理念，倡导全人类共同价值，弘扬主旋律，传递正能量，体
现正确的世界观、人生观和价值观。
⑦ 主体（2分）理1分事1分
.要尊重人民群众主体地位/坚持群众观点和群众路线/坚持人民主体地位，
贴近群众视角/考虑群众需求/注重与群众互动/拉进与群众距离，取得良好
对话效果。
（从其他角度作答，言之有理变可得分）
哲学方法论罗列一大堆，最多给3分知识分。
照抄材料的、答成影响的、罗列知识的、知识不准又没有逻辑的，得1分。
17.（8分）
能运用全过程人民民主、根本政治制度，基本政治制度等知识作答。
评分细则、答案变通说明
①性质层面、领导力量（2分）是什么
中国共产党团结带领人民
发展全过程人民民主，
实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主
、人民民主和国家意志相统一。
（性质层面3.点中出现以上件意2点络2分）
②制度层面：三个制度（3分）
为什么能全过程
我国的人民民主具有科学、有效、健全的制度安排，

[ocr page 3]
确立和堅持人民代來大会侧坚（趋换，立法机关深入社区，征樂各群体立法
建议，开展人大协商，科学、民主立法。）
确立和坚持中共领导的乡党合作和或浴比商制安（螯换，政协委员积极股
职颈旅码餅：帧听民意，参政议政，围绕固絲和展主开愿政协协商，助力民生
项目落地。）
确立和堅持基层群众自治制度（替热：蒸垦在党建引领下，开展基层协商
，多元主体合作共治，形成合力，推动形成共建共學其治的基层治理格局。）
，民族区域自治制度及其它重要制度
全面推进民主选举、民主协商、民主决樂、民主管理，民主监督，
协同推进选举民主与协商民主。
（制度层面5点中出现以上任意3点答3分）
提示：举生只摘抄材料，但从了各方面摘秒给1分；爭生结合知识对材料
从3各方面进行分析概括，每点1分，不超过3分，与本层西其它点不重复给分
⑧成效层面：特点、功能、意义、价位（2分）为什么要全过程
我国的民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、嚴真实、最管
用的社会主义民主。
实现了人民当家作主，扩大了人民依法有序政治参与，丰富了人民的民主
生活，凝聚了人民奋斗的力量，（对人民）
推进了国家治理体系和治理能力现代化，发挥了制度优越性，巩固发展了
安定团结的政治局面，（对国家和社会）
有效促进了社会生产力解放和发展。（对生产力）
既有鲜明的中国特色，也体现全人类共同价值，为丰富和发展人类政治文
明贡献了中国智慧、中国方案。（对人类）
（成效层面5点中出现以上任意2点给2分）
④坚持完善层面
（1分）
怎么办
我国的民主还需要不断发展完善。
要坚持以人民为中心的发展思想，
坚持人民立场，坚定不移推进全过程人民民主，
在不断推动人的全面发展、全体人民共同富裕中实现民主新发展。（替换
：在坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的统一中推动民主的新发展）
（坚持完善层面4点中出现以上任意1点给1分）
总提示：上面相应语句出现在答案不一样的层面给分，但不重复给分。
高三思根政治参考答案 第1页（共3页）
18.（6分）
能运用生产、分配、消费、杜会保障，高质量发展等知识作答。
阅卷前制定的参考答案：
能运用生产、分配、交换、消费、社会保障、高质量发展等知识作答。
①提升居民收入水平，稳定收入预期。（2分）
推动中低收入群体增收减负：完善社会保障，适当提高退休人员基本养老
金，提高城乡居民基础养老金，提高城乡居民医保财政补助标准。
②激发居民消费意愿。
创新多元化消费场景，扩大服务消费，促进文化旅游业发展。
积极发展首发经济、冰雪经济、银发经济。
优化消费市场环境，完善消费者权益维护机制，提高消费满意度。
③提升消费层级。
（2分）
发展生产，优化供给结构，创新产品，以高质量供给满足消费层级提升简
求。
加力扩围实施“两新”政策（设备更新和消费品以旧换新）
阅卷细则：经集体讨论，制定细则如下
18题（6分）
①提升消费能力——能消费
推动经济高质量发展/发展经济/发展新质生产力/促进就业/增加居民收入
；1分
完善收入分配制度，推动中低收入群体增收减负/，增强居民消费能力/分
配制度展开也可以。
1分
②提升消费意愿——愿消费、敢消费
完善社会保障，稳定居民收入预期，增强居民消费信心：1分
政府加强宏观调控，履行经济职能/减税降费，降低存贷利率/加强市场监
管，规范市场秩序，优化消费环境/完善消费者权益维护机制，增强居民消费
意愿。1分
③提升消费层级——消费升级
推进供给侧结构性改革，优化供给结构/提供优质产品和服务，创造消费
需求/；1分
发展新业态新模式，满足多样化需求/多元消费场景，促进文旅业发展/促
进消费结构优化升级。1分
如果从生产、分配、交换和消费之间的关系作答，
生产角度，最多给2分，
分配角度，最多给2分，
交换角度，最多给2分，
总分不超过5分。
19.（7分）
阅卷前制定的参考答案：
甲的话，不符合逻辑，犯了两不可的错误。

[ocr page 4]
22:12
完成
4/4
重拍
使电验驾*"和 禁止使用融雪剂”是两个村互矛盾的判断。居民甲对这两个
判断都加以否定，违反了排中律。
（2分）
乙的话，不符合逻辑，犯了自相矛盾的错误。
“快速完成扫雪“有心慢慢清扫积雪”是相互矛届的，居民乙同时肯定这两个相
互矛盾的思想，违反了矛盾律。
丙的话，符合逻辑。这是一个三段论推理。
这个推理符合三段论的推理规则，在前提真实的情况下，推理结构正确，
所以结论是符合逻辑的。
能够写出甲、乙的话不符合逻辑，丙的话符合逻辑
要点2：
甲的话：能够写出属于两不问错误
违反了排中律
同时否定了A和非A（A和非A不能同假必有一真入
应该结合材料说明
要点3：
乙的话：能够写出，属于自相矛盾错误
违反了矛盾律
同时肯定了A和非A（A和非A不能同真必有一假）
应该结合材料说明
要点4：
丙的话：能够写出推理符合三段论的推理规则（可写出真体规则》
推理前提真实
推理结构正确
20.（10分）
能运用侵权责任、过错责任等知识，从法律依据、法律事实、法律责任等层面作答。
阅卷前制定的参考答案：
能运用侵权责任、过错责任等知识，从法律依据、法律事实、法律责任
等层面作答。
理由；①原告凭借对外授权”拥堵延时指数“数据获取经营利益，属于竞争
性权益，受到反不正当党争法保护，被告的行为违背了数据领域中公认的商业
道德和滅实信用原则，损畫了原告合法权益及消费者利益，破坏了数据领域中
市场竞争秩序，构成不正当竞争。（3分）
结果：②被告停止侵权、消除影响，并赔偿原告经济损失及维权合理开支
理由；品务造澳肥具有名險件，接游公司本对參与者提供充分直效的安全
保降，且旅游公司工作人员过度掘晁桥面与甲捧落、愛伤之间有因果关系，旅

[ocr page 5]
21.（8分）
能运用习近平外交思想、构建人类命运共同体、外交政策、世界多极化、全球治理体系、
经济全球化等知识作答.
阅卷前制定的参考答案：
①坚持和加强党的领导，坚持以习近平外交思想为指导，推动构建人类命
运共同体。顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，推进“三大全球倡议”走
深走实，引领共谋发展、共筑安全、共兴文明的国际潮流。坚定做和平的力量
、团结的力量、开放的力量、正义的力量、包容的力量。（1分）
②坚定奉行独立白主的和平外交政策，倡导平等有序的世界多极化，推动
全球治理体系变革完善，维护和平稳定的国际环境。（2分）
③倡导普惠包容的经济全球化，推进高水平对外开放，服务构建新发展格
局，营造良好的经济发展环境。
（2分）
④坚定文化自信，加强中国经验交流，讲好中国故事，营造良好的宜传奥
论环境。
（2分）
⑤全面贯彻总体国家安全观，建设堪当时代重任的外交队伍，坚决维护国
家统和领士完整，为现代化建设提供坚强安全保障。（1分）
评分细则、答案变通说明
①答案总体呈现出总分结构或分总结构，如一总三分或三分一总，层次消
晰，四个角度齐全。1分
每一个角度内在的表述围绕着设问展开，逻辑清晰严谨，1分
②营造总体外部环境。缺少本部分，最高只能得6分。
坚持和加强党对外交工作的领导，
坚持以习近平外交思想为指导，
全面贯彻总体国家安全观，
推动构建人类命运共同体。
坚定奉行独立自主的和平外交政策，坚持和平共处五项原则，
维护我国的主权、安全和发展利益，
促进世界的和平与发展，推进“三大全球倡议”走实，
维护和平稳定的困际环境。
以上8句，有其中1句，即给1分，满分I分
③营造良好的外部政治环境。缺少本部分，最高只能得5分。
倡导平等有序的世界多极化，
加强全球南方团结与合作，
建设以合作共赢为核心的新型国际关系，
共商共建共享
反对霸权主义、强权政治
推动国际关系民主化，
维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，
推动全球治理体系变革完善，
推动建立更加公正合理的国际政治经济新秩序，
为推进中国式现代化营造良好的外部政治环境。
以上8句，有其中1句，即给1分，满分2分
④营造良好的外部经济环境。缺少本部分，最高只能得5分。
倡导普惠包容的经济全球化，
推动经济全球化朝开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展，
推进高水平对外开放，
服务构建新发展格局，
为推进中国式现代化营造良好的外部经济环境。
以上6句，有其中1句，即给1分，满分2分
⑤营造良好的外部文化环境和国际舆论环境。缺少本部分，最高只能得6
分。
坚定文化自信，
坚持正确的义利观
提升国际话语权
尊重世界文明多样性，
以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越
文明优越，
讲好中医故事，交流中国经验，塑造中国形象，
为推进中国式现代化营造良好的外部文化环境和国际舆论环境。
以上9句，有其中1句，即给1分，满分I分
堆砌罗列教材知识，未回答设问问题，最多不超过4分。
22.（8分）能综合运用《中国特色社会主义》《哲学与文化》等多模块知识作答。
阅卷前制定的参考答案：
能综合运用《中国特色社会主义》《哲学与文化》等多模块知识作答。
①坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文
化相结合。（2分）
②坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义；
坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发
正确回签时代和实践提出的重大问题，得出符合客观规律的科学认识：
坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新：
形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。（4分）
③把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好
、运用好贯穿其中的立场观点方法。
坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统
观念，坚持胸怀天下，借鉴吸收人类一切优秀文明成果。（2分）
评分细则、答案变通说明：
22.（8分）
①总说
坚持党的领导，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。1分

[ocr page 6]
22:14 C
完成
5/5
重拍
把据好 近平新时代中国特色社公主义思想的世界观和方法论，坚持好、
运用好贯穿其中的立场观点方法。
坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化
柑结合。1分
②唯物论
坚持一切从实际出发，实事求是，
认识和揭示社会变革和中国建设规律。
1分
③辩证法
坚持系统观念，为整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。
坚持守正创新，坚持用发展的观点看待理论创新，
坚持问题导向，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。
坚持具体问题具体分析，回答重大时代课题。2分
④认识论
坚持实践观点，
坚持理论与实践相结合、相统一，
推进实践基础上的理论创新，以新的理论指导新的实践。1分
⑤历史观价值观
坚持人民至上，药稳人民立场、把握人民愿望尊重人民创造、集中人
民智慧。
坚持自信自立，坚定文化自信，坚持胸怀天下，借鉴吸收人类一切优秀
文明成果。
1分