source: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区期末和期中/2026西城期末/细则/补充材料/高三思想政治参考答案.pdf
status: extracted

高三政治 参考答案（第 1 页 共 3 页） 
北京市西城区 2025-2026 学年度第一学期期末试卷 
高三思想政治参考答案 
 
1．C 2．B 3．A 4．D 5．C 6．C 7．D 8．B 9．D 10．B 
11．A 12．C 13．D 14．C 15．A 
16．（1）①立足社会实践，筑牢文化自信的根基。纪录片立足时代发展与社会变迁，记录
人民群众的日常实践，挖掘中华优秀传统文化中的精神内核与当代价值，让文
化自信建立在对自身文化生命力的深刻把握之上。 
②坚持以人民为中心，彰显文化自信的温度。通过展现普通人面对困难时的坚韧
品格与家国情怀，让文化自信扎根于人民的情感认同与价值追求，增强对中华
文化凝聚力和向心力的坚定信念。 
③讲好中国故事，提升文化自信的国际影响力。以脱贫攻坚、生态改善、科技突
破等现实题材传递中国经验，将中国故事推向世界，在国际交流中展现中华文
化的独特魅力，增强对中华文化国际传播力的信心。 
④创新表达形式，焕发文化自信的活力。运用多元影像技术呈现文化内涵，推动
中华优秀传统文化与当代社会价值相融合，为文化自信注入鲜活的时代力量，
增强对中华文化创新发展的信心。 
（2）①物质决定意识，意识是对客观存在的反映。“真实”源于客观存在的事实，能
够准确反映事物的本质与规律，帮助人们形成对世界的正确认识，从而突破认
知隔阂，引发思想共鸣。 
②实践是认识的基础，是检验认识真理性的唯一标准。新闻、历史、司法等领域
的“真实”，都经过实践的检验与验证，具有客观性与说服力，能够获得人们
的普遍认同，凝聚精神共识。 
③人民群众是历史的创造者，是社会精神财富的创造者。“真实”的内容往往贴
近人民的生活实践与情感需求，契合人民群众的根本利益，能够唤起共情，凝
聚起直抵人心的精神力量。 
④意识对改造客观世界具有能动的反作用。“真实”的信息能够引导人们树立正
确的价值观，激发人们追求真理、直面问题的自觉行动，凝聚起推动社会发展
的强大精神动力。 
 
高三政治 参考答案（第 2 页 共 3 页） 
17．法院判决 B 公司构成不正当竞争并赔偿损失是正确的，因为 B 公司的行为违反了《中华
人民共和国反不正当竞争法》和《中华人民共和国未成年人保护法》的相关规定，损害
了 T 公司的合法权益和市场竞争秩序，同时危害了未成年人保护机制，应承担相应侵权
责任。法院判决以事实为依据，以法律为准绳，彰显了司法公正，维护了市场竞争秩序
和未成年人合法权益。 
 
18．①邀请人大代表、政协委员、人民监督员、专家学者等多方参与案件磋商、听证及 “回
头看”，广泛听取各方意见建议，既保障了人民群众的知情权、参与权和监督权，又
践行了全过程人民民主的理念，让治理过程充分汇聚民意。 
②检察机关依法履行法律监督职责，通过公益诉讼推动行政机关依法履职，针对整改不
力单位联动多方跟进督促，以法治思维和法治方式破解公共利益保护难题，彰显了法
治在国家治理中的重要作用。 
③检察机关联动人大、行政部门、政协等多方主体协同发力，遵循民主基础上的集中、
集中指导下的民主原则，有效整合治理资源，凝聚治理合力，显著提升了公共事务治
理效能。 
④以磋商、听证等协商方式搭建沟通平台，与各方凝聚整改共识、推动问题落地解决，
精准体现了协商民主的治理特色，让公益诉讼治理更具科学性和认可度。 
 
19．（1）坚持以人民为中心的发展思想，贯彻实施共享发展理念，以“投资于人”增强内
需动力。通过教育、培训等提高劳动者素质，增强消费能力和就业质量，为产业
升级提供人才支撑；通过民生保障和消费补贴降低预防性储蓄，释放消费潜力，
拉动终端需求；采取措施实现居民收入增长和经济增长同步，形成收入与消费的
良性循环。坚持供给侧结构性改革，培育新质生产力，完善基础设施，构建新发
展格局，助力高质量发展。坚持创新发展理念，发展新兴产业和布局未来产业，
推动产业结构优化；通过构建高效畅通的物流体系降低交易成本，采用新型基建
赋能全要素生产率提升 ；通过城市更新既改善民生 ,又带动建材、智能设备等产业，
实现“供给创造需求”与“需求牵引供给”的动态平衡。 
（2）该推理以个别性或特殊性案例为前提，推出一般性的结论，属于不完全归纳推理。
我们可以通过考察更多的认识对象、分析认识对象与有关现象之间的因果关系等
方法，提高其可靠程度。 
 
高三政治 参考答案（第 3 页 共 3 页） 
20．①主动担当全球气候治理责任 :中国严格落实 《巴黎协定》要求，每五年提交国家自主
贡献（NDC）目标，从 2015 年、2020 年到 2025 年提交《中国 2035 年国家自主贡献
（NDC）目标》，持续更新气候行动承诺，以实际行动维护全球气候治理多边进程，
展现了负责任大国的担当，推动构建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。 
②推进绿色低碳发展转型：在能源结构领域，中国大力发展非化石能源，非化石能源消
费占比达 19.8%，电、太阳能发电总装机容量提前完成 2030 年目标；在森林碳汇领
域，森林蓄积量超 200 亿立方米，提前完成 2030 年目标；在绿色交通领域，新能源汽
车产销量连续 10 年全球第一。中国通过优化能源结构、增加森林碳汇、推广绿色交
通等举措，推动经济社会绿色低碳转型，并设定 2035 年更高目标，以实际行动应对
气候变化。 
③创新市场机制助力气候治理：中国构建了全球最大的碳市场，覆盖碳排放量超 60%，
并持续完善全国碳市场，已纳入钢铁、水泥、铝冶炼等行业，提出 2035 年覆盖主要
高排放行业（预计覆盖 80%碳排放）的目标。中国运用市场机制，通过碳交易等手段
激励企业减排，为全球气候治理提供了可借鉴的中国方案。 
④协同推进气候减缓和适应行动：中国在积极推进温室气体减排的同时，印发实施《国
家适应气候变化战略 2035》，提出建成气候适应型社会的目标，主动提升气候适应能
力，推动气候治理与适应协同发展，增强应对气候变化的系统性，为发展中国家应对
气候变化提供了系统性方案。 
 
21．①五年规划是中国共产党治国理政的重要经验，也是中国特色社会主义的重要政治优势。
五年规划体现了党对国家发展的全面领导，在党中央集中统一领导下，提出规划建议、
国务院编制规划纲要、全国人大审查批准，这一制度安排体现了党的领导、人民当家
作主和依法治国的有机统一。 
②五年规划的编制过程坚持开问策、集思广益，广泛凝聚社会共识，体现了全过程人民
民主的实践。 
③五年规划的实施过程中，能够根据发展变化不断优化规划内容与实施路径 ,体现了国
家治理体系和治理能力的现代化水平。 
④五年规划的连续性和稳定性，为国家发展提供了战略指引和制度保障，是实现中华民
族伟大复兴的重要支撑。因此，科学制定和接续实施五年规划，是我们党长期执政、
国家长治久安的重要制度安排，是中国特色社会主义制度优越性的重要体现。