source: /Users/wanglifei/Desktop/2026模拟题/2026各区期末和期中/2026海淀期中/其他材料/期中讲评20251106.pdf
status: vision_ocr

[ocr page 1]
ABAN EDUCATED
海淀期中政治试卷讲评
2025.11.06

[ocr page 2]
试题结构
客观题题号
主观题题号
客观题分值
主观题分值
合计
必修1
1
22_2
必修1
3
8
11
必修2
2-6
16. 17
必修2
15
12
27
必修3
7-11
18, 19. 20
必修3
15
21
36
选择性必修1
12-15
21、22_1
选择性必修1
12
14
28
合计
1-15
16-22
合计
45
55
100

[ocr page 3]
3. 从1元秒杀的网红奶茶、9.9元包邮的纯棉卫衣，到不足5万元的新能源汽车•⋯部分企业
争夺市场份额，不惜以牺牲利润为代价，采取无限度降价策略。对此
4.企业应差异化竞争，从争夺存量转向创造增量
B. 行业协会应制定产品价格，维护行业整体利益
C. 政府应加强价格监测，避免市场调节的盲目性
D. 政府应加大补贴力度，缓解企业的竞争压力

[ocr page 4]
15. 2025年是中国和欧盟建交50周年。中国与欧盟在经济、贸易、科技、文化等诸多领域都有
着广泛且深入的合作。中欧都是国际社会中的“大个子”。着眼未来，中欧应
①加强全方位对话合作，避免造成分歧差异
②扩大利益汇合点，致力于推进合作、寻求共赢
③坚持亲诚惠容理念，增进双方理解互信
教材50页相关链接
④积极承担全球责任，做变革世界中的建设性力量
A. ①②
B. ①③
②④
D. ③④

[ocr page 5]
2. 2025年8月，最高人民法院发布《关于贯彻落实〈中华人民共和国民营经济促进法》的指导
意见》，提出了司法保障民营经济发展壮大的具体举措。以下是其中部分内容。
• 严格落实“非禁即入”政策
• 依法规制垄断和不正当竞争行为
• 依法助力拓宽融资渠道
• 强化科技创新司法保护
对上述措施发挥作用的机制，理解正确的是
A. 严格落实“非禁即入”政策一保障民营企业公平参与竞争一巩固社会主义经济制度的基础
B. 依法规制垄断和不正当竞争行一完善现代企业产权结构一助推全国统一大市场建设
C. 依法助力拓宽融资渠道一助力民营企业破解融资难题，降低市场经营风险
丹.强化科技创新司法保护一保护民营企业合法权益一发挥民营企业技术创新重要主体作用

[ocr page 6]
8. 思政课上，某同学播报了以下内容。
• 在十四届全国人大常委会第十七次会议上，受国务院委托，财政部部长作了关于今年
以来预算执行情况的报告。
•2024年，28件次法律草案通过全国人大代表信息化平台征求代表意见，499人次代
表提出1336 条具体意见建议。
• 全国政协提案摘编显示，政协委员提出加快自动驾驶法立法进程、加强新就业形态劳
动者法律援助等提案。
• 2025年，全国政协《关于推动海洋经济高质量发展的提案》被列年度重点提案之
一。自然资源部会同相关部门，积极吸纳提案建议，推动海洋经济高质量发展。
围绕以上内容，下列说法正确的是
①全国人大常委会听取预算执行情况报告，体现民主集中制原则
②通过信息化平台征求代表意见，简化立法程序，提高立法效率
③政协委员提出立法建议，依法行使提案权，推进法治国家建设
④相关部门吸纳政协提案建议，将协商民主优势转化为治理效能
A. ①②
①④
C.
3
D. ③④

[ocr page 7]
16.（6分）
风电场叶片维修工、碳排放管理师、建筑节能减排咨询师•⋯以“环保、低碳、循环”等为
特征的绿色职业从业者被形象地称为“绿领”。从企业用人标准来看，理想的“绿领”人才需要
兼具专业背景和跨领域知识。例如，碳排放管理师不仅要求熟悉环保政策，还需具备碳排放核算、
降碳方案制定等综合能力。
市场（供求）机制没正常发挥
在我国“双碳”（碳达峰与碳中和）战略深入推进的背景下，绿色职业人才需求持续攀升。然
而当前“绿领”人才供给存在明显短板：人才总量不及，尤其缺乏经验丰富的高级人才与具备
教育强国
中等经验的骨干力量；受区域经济发展差异影响，人才向绿色岗位集中的中西部地区流动的意愿
协调发展
相对不足；职业培训机构良莠不齐，培训质量高低不一。
市场体系-市场机制
结合材料，运用《经济与社会》知识，说明如何破解“绿领”人才供需困境。
本题属于《经济与社会》模块的应用类题目，考查对人才供需问题的解决策略的分析
能力，需要结合材料中 “绿领”人才的供需现状，从不同主体（政府、企业、个人等）
出发构建解决方案，考察知识的综合运用、思维的逻辑推导以及参与的责任意识。

[ocr page 8]
（2024年北京）
18.（10分）发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。
材料一 新质生产力是由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催
生的当代先进生产力，它以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的质变为基本内涵，以
全要素生产率大幅提升为核心标志。
据此，茶回等作出如工推理：
新质生产力是由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生
的当代先进生产力，
有的绿色生产力是由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而
催生的当代先进生产力，
所以，有的绿色生产力是新质生产力。
（1）写出该推理的类型，判断正确与否，并说明理由。（4分）
材料二 发展新质生产力进行时。
政策引领
2024 年国务院《政府工作报告》将“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质
生产力”作为主要工作任务。
工信部等部门发布的《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》提出，到2027年
传统制造业高端化、智能化、绿色化、融合化发展水平明显提升。
工信部等部门发布的《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，全面布局未来产业
发展，重点推进未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间和未来健康六大
方向产业发展。
产业观察
“新三样”
新能源汽车、锂离子蓄电池和太阳能蓄电池具有较高的技术门槛和附
加值，且符合绿色转型趋势。中国新能源企业持续投入科技研发，不断优化迭代产品，“新
三样”叫响全球，2023年出口首次突破万亿元大关，比上一年增长 29.9%。
地区动态
北京依据自身的人才和技术等优势，加快打造人工智能技术创新策源地和产业发展
新高地，从提升智能算力供给、强化产业基础研究、推进数据要素集聚、加快大模型创新
应用、打造一流发展环 等方面推动北京通用人工智能产业发展。目前，北京已拥有人工
智能核心企业 1000 多家，全面覆盖人工智能芯片、深度学习框架、图像语音语义识别等
领域。
（2）结合材料一和材料二，运用《经济与社会》知识，就如何发展新质生产力提出建议，
并说明理由。（6分）
（2025年海淀一
模）
20.（8分）
每年“两会”都会举办“委员通道”采访活动，邀请部分全国政协委员接受记者采访，回应
热点问题，分享履职故事，传递百姓声音。
思想政治课上，某班同学开展模拟“委员通道”活动，关注国家发展，感受时代脉动。
记者：近来，汽车行业价格战仍在持续。多家国内品牌以限时直降、现金红包等多种形
式开展促销，从经济型到豪华车、从传统燃油车到新能源汽车，价格战涵盖多个细分市场和
车型级别。然而，激烈的价格战下，部分车企为压低成本，不仅降低产品和服务质量，还频
繁出现价格欺诈、虚假宣传等行为，严重损害品牌形象。过低的价格压缩了利润空间，使车
企难以加大研发投入，市场上同质化产品过剩。今年的政府工作报告提出要综合整治“内卷
式”竞争。如何引导汽车行业走出“内卷式”竞争，从价格竞争向价值竞争转变？请两位委
员谈谈自己的看法。
委员甲（某民营汽车企业负责人）：“反内卷”的本质就是坚决规避低质量同质化竞争。无
论哪个行业，一味“卷价格”都是没有出路的。作为汽车生产企业⋯•
委员乙（某高校经济政策研究人员）：适度竞争是汽车行业的特点。有些企业在各地得
到的支持政策不一样，在成本竞争方面有一些不合理现象，出现了恶性竞争。作为全国政协
委员⋯⋯
运用所学，将两位委员的发言补充完整。

[ocr page 9]
等级
5-6
3-4
1-2
标准
观点清晰，
扣住问题，
逻辑严密
观点较明确，
能扣住问题
论述
观点不明确
细则
政府实施宏观经济政策——
（知识1分+材料2分）×2
对绿色产业相关的企业（高
校绿色专业）予以税收优惠
主体及对应主要知识：
（财政补贴），
政府（经济职能）
降低企业高校培养成本，激
/企业（分配-责任）
发人才供给积极性，
/国家（区域协调）
形成“绿领”人才数量和质量
/市场（体系机制）
优势
/高校（战略支撑）
政府宏观经济政策/经济职能/个人（就业观）
/财政政策/宏观调控，
（如果主体单一，酌
有利人才培训，丰富供给
情扣分）
只有知识点/只有材料

[ocr page 10]
水平2 —
-只有知识/材料
C坚持媒色的新度原理念. ©企业制是亚硫的环當战略，提升绿领人才便治，顺应时代潮流
巴企业提高自主创新能力形成竞争低势. ③坚持诚信经藍树拉厚好信誉和企业形象，坚持导法经態
经，构建全面系情政商失系麻秋极水担社会责元。④贵彻新多居理念田洋化供洁例结构性
政革，E创新经常模式。②提升人才亲長 包永分发挥市均在資源限播中的决定性作用.
向各学校或建立专门的绿领培育字校，在板教授让
经验丰富的人才到校讲解，提高人才的认次又再年人在校通
过实进的方式，将影力童传護给新人才摘强染验经验和
实线验拯。
绘中西部地区的“绿领”增添些许福利
职业接到机构培温水平備解够进校讲解捉高搞训质量。

[ocr page 11]
水平3
有理也有证（能得分，但不鼓励）
「16.16分）
①里片中日拉挫的传，男将双確比的②里持联考发展理系、男白批女菜：动野教回、孤國
好 你合能办印新行的有那进部保是真玩保相更改策，如大批等天法律陆松室传多度
兴唯以加时人才教言功度，加来员教着探和受全就片提算组孩一促继豚保社会形成你保全，数在你
保改策：④企少应概外那标准，螃养任意体級付国治库应坚保色我展理会。，军惜人56經科
些生，并人好票，目如相关為住，盛發明流入（回坚籍体涵笑展理金，招动城乡的省源
协调，缩小告客善距、地州差距 和位济发展差能，招动经统协调发展，经快為质量给展，
但这中两部地后经济发展，招动世同赛福，公其服会怕拿仪，但好其或搶和下喜你家工你都会，和果
收经验》政府方戴攀的末师些著、虹观调星、众其假名的往济政錢
有驾政康作用，得此、雖必援训扒
构想高携测住量，出多统一法准给现。

[ocr page 12]
水平4
观点清晰，紧扣问题，逻辑严密
◎.企业应承担社会责任，加强深领”财去业什政能接训，提是我拥有平富经验，不些背影占跨领成如洪
的绿免取也人才总量，找升保颁人才供险、
四市面发界在项源丽：中的洪定性作用、请设统一开放的高打性市多本乐，说军块来本利作用，推办人才向
得电背还集中的中两部地区流动办，推的应哥积么过洪帮对女多”
①政/府更好饲羊下用，廢行市场监管取能，监骨职也表训和构提供高原量信训，她若而部文序，建济
乃色「业人才精作供扁对接，了使俗应見這公之才
④坚持有效市多有为政府相生分、1字在会施已域的因发展战略，推动人才向版的部地已憶助混定就

[ocr page 13]
酌情扣分
—逻辑牵强、主体单一、卷面疏忽
教学建议—背术语、顺道理、多角度、修细节
政府應行怕济职能，开展爱不不副，坚持国宛中卡期我展批划的战略导向作甲.坚持像
雖展理念堅持节收強源保往环情基小國菜.政府無強雜辽險則政政策份子项金女籽.任有
像领久刀的企业我于减稍降费等饭而政支持，促过企业招推像领活力，降低企业《压力.
企业要加几人刀创新场不投术，培到或引进不丰角的高端，和中等任验的骨子九量.
坚持羽建事做角不局 建改祝们人學2AG，推建紅域的混我展，闻家出台促进人不
部流动的政策支持.增加十不流动秋吸性.为康领提供良好的斯度环院、政府加强市
而监管圈叛都聊业席训行为，同辛业一個制定标，乖培列规则，提升倍洲质量、

[ocr page 14]
17题评标讲解

[ocr page 15]
一、试题分析
• 知识板块：必修二《经济与社会》
• 能力板块：阐释与论证的能力，运用学科知识从情境具体举措分析要素如何发挥作用，发挥了何
种作用。
• 学科任务：解释与论证
• 考查意图：从考查能力维度看，一方面，要求学生立足材料提取关键信息，精准把握题干主旨，
深入分析方案举措的具体内涵，以此检验其信息获取与材料分析能力；另一方面，强调学生需构
建清晰的逻辑链条，系统论述具体改革举措与要素活力激发之间的因果关系，重点考查其逻辑推
理与综合论证能力。题目要求学生能从“要素”的角度深度理解高质量发展，将核心知识与现实
改革实践相结合，实现了时政热点与学科知识、能力考查与素养培育的深度融合。

[ocr page 16]
二、评分标准
科技（2分）
要素1分
逻辑上要写国企发挥科技引领作用
（发挥国有企业的作用就可得分）
意义1分
土地（2分）
有土地要素都可得分，
比如市场化盘活利用闲置
土地/土地资源利用效率
落在科技创新都可以给
拓宽农民增收渠道/增加农
民财产性收入/保障农民财
激发科技创新活力/科技自立自强/提升
产性权益/带动农村产业融
自主创新能力
合发展/乡村振兴/共同富裕
推动技术要素的增长表述有问题不得分；激发土地要素活力，促进
科技成果转化材料不得分
集体经济发展不得分
不得分的情况
（不具体、过于
宏观均不得分）
1.不写要素，看不出来有要素的维度，要素层次1分不得
2.要素的意义必须和要素紧密结合，
3.不写知识，只有材料，最多得2分
4.知识默写，最多得2分。
人才（2分）
提升人才引进效率
/提升人才利用率/
吸引国外人才
发挥人才是第一资
源作用/人才强国/
人才创业创新/增
加人才供给
高质量发展、新发
展格局、激发人才
要素活力不得分

[ocr page 17]
三、试题讲解
17.（6分）
2025年9月，国务院批复北京城市副中心等10个区域开展要素市场化配置综
合改革试点，《北京城市副中心要素市场化配置综合改革试，点实施方案》正式落
地。以下为其中部分改革举措。
在科技成果转化方面，探索建立国有企业研发准备金制度，对用于研发投入
的国有资本免于增值保值考核。
在严守土地公有制不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损三系底线的前
提下，推进闲置农房通过出租、入股、合作等方式盘活利用。
拓宽境外职业资格认可范围，将科技、建筑等领域更多境外职业资格纳入认
可清单，允许符合条件的境外专业人才依规提供服务。
运用《经济与社会》知识，分析上述改革举措将如何激发要素活力。
规定了模块
如何做
要素是什么？如何激
发？有什么作用？
科技要素：
国有企业研发准备金制度
国有企业在关键核心技术攻关
中的引领作用
激发科技创新活力/科技自立
自强/提升自主创新能力
土地要素：
通过出租、入股，合作等方式盘活
土地
提高土地资源利用率
拓宽农民增收渠道/增加农民财产
性收入/保障农民财产性权益/带
动农村产业融合发展/乡村振兴/
共同富裕
人才要素：
拓宽境外职业资格认可范围
提升人才引进效率/提升人才
利用率/吸引国外人才
发挥人才是第一资源作用/人
才强国/人才创业创新/增加人
才供给

[ocr page 18]
参考答案：
建立国有企业研发准备金制度，有助于建立持续稳定的研发投入机制，充分激发
企业创新活力，更好发挥国有企业在关键核心技术攻关中的引领作用，促进科技
自立自强。
通过出租、人股等市场化方式盘活利用闲置农房，能够有效提高土地资源利用效
率，拓宽农民增收渠道，增加农民财产性收人，带动农村产业融合发展，推进乡
村振兴。
拓宽境外职业资格认可范围，为国际人才引进提供便利，提高人才引进效率，增
强我国在全球人才竞争中的吸引力，推动人才强国建设。

[ocr page 19]
逻辑清晰
分
17.（6分）
前先，建立国有企业研发准备金制度，简化园有资本考校、减沙利度成本，提高科技成果技化效章，激发国血创新
权极性，增加科技例新投入，提高自主例新能力，激发科技要素活力
其次，推进用置农房盘活利用，在保障农民合法权益和土地公有利的同时提高房屋利周率，增加财辛性
增加陉济收益
42入，他化资源配量“服发土地，财丰驟素活力
最后。招瓷说別取史莫格改可老图，名啵到兰地人个模的那魚，不男等、發在、乃年有加發水才健到
推死国內科技、建城领城对接国际标准。
为国内服务的权板性，便利人才提供服务，促进科技例新1數发人才要兼活力

[ocr page 20]
未能写出人才要素的意义
17.16分）
建立国有位业研是存為會到度、2日于人开發後X01日本攻本女發禁的真到于報就国企如大
研发後入.销首然自主创引能力。深化国有企出改革一激发同有反幸酒力、的成增距竞导力、的例中。
平家三系底成，那进闲置洛官量话利甲，有到平学化农村士地孙度改草、保评农文k寸产知益，通
过农打型经淇，激饭士他要事活中，
士碗豪外以可花图与清弃，怎平碳外人求依规服看，有到哥通过得工布心准入，增强同由南的
竞果，有到和推和国内自主到新，建员见一年让、充异停的市的情系、以在太人亦等要养活姓力。

[ocr page 21]
未能写出要素的意义
17.（6分）
①国豪採索建立园有企业研发：准备金制度、深化国资国企改革，提升国有资本的研开
发敏率：激发国企活力、推动國企的科技成果转化促造要最蓄發化的置話量光展、
②国象坚持技村基本经海制演改革，深化主获之权分置，推速农於要索出活利風，提
高要配量教率、提升农民收入，羅共同富裕③國氣虹客境外职山素擔认
定范围，放宽认可清单，提淋吸引境外人才流入国内市场，激发国内国际两个产场
西种要素的联动敏在、推进高水平对外开放，激发要素活力.

[ocr page 22]
四、学生的问题
• 1.科技要素没有看出来，答成了资本要素；
• 2.人才要素的意义答不出，不能聚焦“人才”分析意义，以致很多学生落点在两
种资源两个市场；
• 3.有部分学生默写知识痕迹较重，不能从问题出发分析材料。

[ocr page 23]
五、教学建议
• 时政与教材衔接，搭建知识关联框架。以《北京城市副中心要素市场化配置综合
改革试点实施方案》为案例载体，引导学生梳理〝要素市场化配置”与教材中
“市场在资源配置中的决定性作用”等核心知识点的内在联系。
• 提升学生分析问题、解决问题的能力，指导学生学会从设问指向出发，把握材料
主旨，从而做到精准解决问题。
• 强化逻辑链条训练，提升论证表达能力，通过思维导图呈现〝举措如何作用于要
素—要素活力如何释放——对经济社会发展产生何种影响〞的因果链条。

[ocr page 24]
六、反馈试题
（2023年北京卷）
党的二十大报告指出，要增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环
质量和水平。
【读数看优势】经过改革开放40多年的发展，我国已拥有14亿多人口，4亿多
中等收入群体，全国居民年人均可支配收入近3.7万元。我国有近9亿劳动力，
接受高等教育的人口已 超过2.4亿，每年新增劳动力超过1500万，新增劳动力
平均受教育年限达到14年。
（1）根据材料，运用《经济与社会》知识，概括我国的市场优势，并
分析这些优势如何推动国内大循环。（8分）

[ocr page 25]
超大规模市场，人力资源优势突出、人才优势正在形成。
需求牵引供给，超大规模市场促进企业规模生产、产业集聚，深化市场分工，延伸产业链，培育
新产业。
供给创造需求，扩大人力、人才投人，提高劳动生产率，增加企业利润和劳动者收入，扩大需求。
人才投入增加，提高创新能力，改进产品质量，加快新产品开发，增强供给结构对需求变化的适应性
和灵活性。
实现供给和需求的动态平衡，畅通国内大循环。

[ocr page 26]
（24．丰台一模．18）以新质生产力推动高质量发展。
材料一生产力是人类改造自然、征服自然的能力，是推动人类文明不断向前发展的决定力量
和动力源泉。
回顾整个人类社会历史进程，其实就是社会生产力从低级到高级、从落后到先进的不断发展的过
程。2024年1月，习近平总书记在主持中央政治局第十一次集体学习时强调“发展新质生产力是
推动高质量发展的内在要求和重 要着力点”。
”。新质生产力是创新起主导作用。摆脱传统经济增
长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、
高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质
态。它由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型 升级而催生，以劳动者、劳动
资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升核 心标志，特点
是创新，关键在质优，本质是先进生产力。
材料二多措并举赋能新质生产力发展
要畅通教育、科技、人才的良性
循环，加大颠覆性技术和前沿技术
攻关，在解决科技领域“卡脖子”问题
的同 时加大原创性和应用性技术研
究.1
加快建设全国统一大市场，
打破地方保护和市场分割，
打通 制约经济循环的关键堵
点。2
要通过全面深化改革，加快建立并不断
完善体制机制、法律法规、破除不适
应 发展新质生产力要求的各种束缚。
3
运用《经济与社会》知识，说明上述举措为发展新质生产力赋能的经济逻辑。

[ocr page 27]
（1）举措1：通过畅通教育、科技、人才循环，加大技术攻关，赋能新质生产力。
经济逻辑：教育培养人才，人才支撑科技，科技引领创新。技术突破能直接提升生产要素质量
（劳动者技能、劳动资料智能化），推动全要素生产率提高，形成新质生产力的核心动力。
（2）举措2：通过建设全国统一大市场，打破市场分割，赋能新质生产力.
经济逻辑：统一大市场促进生产要素自由流动、公平竞争，优化资源配置，降低交易成本，为新
技术、新产业提供广阔市场空间，增强新质生产力的规模效应和竞争力。
（3）举措3：通过全面深化改革，破除体制机制束缚，赋能新质生产力。
经济逻辑：改革完善法律法规和体制机制，消除创新壁垒，激发企业、科研主体活力，促进技术
革命与产业升级深度融合，为新质生产力提供制度保障和持续动能。

[ocr page 28]
国务院关于全国部分地区要素市场化配置 综合改革试点实施方案
的批复
国函〔2025〕86号
北京市、江苏省、浙江省、安徽省、福建省、河南省、湖南省、广东省、重庆
市、四川省人民政府，国家发展改革委：
你们关于开展要素市场化配置综合改革试点的请示收悉。现批复如下：
一、同意自即日起2年内开展北京城市副中心、苏南重点城市、杭甬温、合肥
都市圈、福厦泉、郑州市、长株潭、粤港澳大湾区内地九市、重庆市、成都市等
10个要素市场化配置综合改革试点，原则同意有关实施方案，请认真组织实施。
二、方案实施要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯
彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，以
综合改革试点为牵引，深入推进要素市场化配置改革，完善要素市场制度和规
则，着力破除阻碍要素自由流动和高效配置的体制机制障碍，保证各种所有制经
济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，推动要素质
量逐步提高、生产要素畅通流动、各类资源高效配置、市场潜力充分释放，为促
进新质生产力发展、纵深推进全国统一大市场建设、构建高水平社会主义市场经
济体制提供坚强支撑。
北京城市副中心要素市场化配置综合改革试点实施方案
一、聚力技术要素激发创新势能
（一）打通科技成果转化链条.
（二）推进技术与资本要素融合。
二、进一步推进士地要素集约高效配置
（三）探索土地管理制度改革。
（四）深化产业用地市场化改革。
（五）盘活存量土地和低效建设用地。
（六）健全城乡统一的建设用地市场。
三、引导人力资源要素合理流动
（七）畅通劳动力和人才社会性流动渠道。
（八）激发人才创新创业活力。
四、探索建立数据要素流通规则
（九）完善公共数据开放共享机制。
（十）拓展数据开发应用场景。
（十一）加强数据安全保护。
五、增强资本要素服务实体经济能力
（十二）增加有效金融服务供给。
（十三）推动更高水平金融开放合作。
六、加强资源环境市场制度建设
（十四）构建绿色要素交易机制。
七、全面提高要素协同配置效率
（十五）强化新业态新领域和服务业要素保障。

[ocr page 29]
第18题 评卷讲解

[ocr page 30]
18.（8分）
人民城市人民建，人民城市为人民。党的十八大以来，各地把人民城市理念融入城市发展全
过程和城市工作各方面，不断提高城市治理现代化水平。
上海
重庆
“支部建在街面上”。针
民生实事项目人大代表票
对沿街商铺用工灵活、快递
决制全面铺开。以群众按需
小哥高频流动等变化，在社
“点单”、代表票决“选单”、
区、楼宇、园区等围墙之外的
政府依法“领单”、人大跟进
街区，建立党组织，设街区党
“查单”的形式，建立起民生
支部书记，让每一个人都能就
实事项目“群众提——代表
近找到党组织，使党建引领这
定—政府办——人大评”的
根红线贯穿基层治理全过程各
工作机制，推进城市治理。
方面。
北京
创新探索“接诉即办”。
12345 市民服务热线依托大数
据、人工智能，成为民生大数
据平台与城市治理平台。政府
部门通过大数据与模型算法，
筛查突发诉求，并结合来自市
民“第一现场”的信息反馈，
有效提升城市风险的监测感知
与预警能力。
运用《政治与法治》知识，阐释上述城市践行人民城市理念的实践。

[ocr page 31]
一、试题分析
• 知识板块：必修三《政治与法治》
• 能力板块：阐释与论证的能力，运用学科知识，从不同城市的具体情境中分析不同主体的实践及其产生的治
理成效。
• 学科任务：解释与论证
• 考查意图：从考查能力维度看，学生需立足材料提取关键信息，构建“主体—举措—效能”的逻辑链
条，系统论证各主体的实践与人民城市理念之间的关系，重点考查其逻辑推理、知识整合与综合论证的能力。
从学科素养与价值导向看，本题通过分析党的宗旨如何转化为治理实效、人大代表桥梁纽带作用如何体现全
过程人民民主、科技手段如何助力政府依法行政与效能提升，将学科核心素养的发展融入具体情境分析，强
化了学生对中国特色社会主义政治制度优越性的认同。

[ocr page 32]
18.（8分）
人民城市人民建，人民城市汐人民。党的十八大以来，各地把人民城市理念融入城市发展全
过程和城市工作各方面，不断提高城市治理现代化水平。
上海
重庆
“支部建在街面上”。针
民生实事项目人大代表票
对沿街商铺用工灵活、快递
决制全面铺开。
以群众按需
小哥高频流动等变化，在社
“点单”、代表票决“选单”、
区、楼宇、园区等围墙之外的
政府依法“领单”、人大跟进
街区，建立党组织，设街区
“查单”的形式，L
建立起民生
支部书记，让每一个人都能就
实事项目“群众提—代表
近找到党组织，使党建引领这
定—政府办——人大评”的
根红线贯穿基层治理全过程各
工作机制，推进城市治理。
方面。
北京
创新探索“接诉即办”，
12345 市民服务热线依托大数
据、人工智能，成沟民生大数
据平台与城市治理平台。政府
部门通过大数据与模型算法，
筛查突发诉求，并结合来自市
民“第一现场”的信息反馈，
有效提升城市风险的监测感知
与预警能力。
运用《政治与法治》知识，阐释上述城市践行人民城市理念的实践。
解题逻辑：
主体— 举措-
效能
党的宗旨如何转化为治理实效
人大代表桥梁纽带作用如何实现全过程人民民主
科技手段如何助力政府依法行政与服务效能提升

[ocr page 33]
参考答案：
•舍心金意为人民服务是中国共产党的根本密員，上海市以党建引领城市治理，充分发挥基
层党组织战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用，将党密切联系人民群众的优势转化治
理效能。
•金过强人民民天是最厂流最臺实、量管里的展主，重市在城市治理中充分发挥人大代
表联系人民群众的桥梁纽带作用，坚持问需于民、问计于民，尊重人民的主体地位，推动
形成城市治理的多元共治格局。
•北京市政府运用互联网、大数据、人工智能等技术手段促进依法行政，优化革新政府治理
流程和方式，提高公共服务和社会治理水平，不断提高政务服务效能。

[ocr page 34]
二、评分标准
城市践行人民城市理念的实践
（结合材料分析，要体现人民城市为人民）
上海市以党建引领城市治理，将党密切联系
人民群众的优势转化为治理效能。（1分）
重庆市在城市治理中充分发挥人大代表的作
用，坚持问需于民、问计于民，尊重人民的
主体地位，推动形成城市治理的多元共治格
局。（1分）
北京市政府优化革新政府治理流程和方式，
提高公共服务和社会治理水平，不断提高政
府服务效能。（1分）
运用《政治与法治》知识阐释
（知识点准确，分主体表达）
党全心全意人民服务。（可用党的地位、性
质、宗旨、执政理念、党组织的战斗堡垒作用、
党员的先锋模范作用等知识）（1分）
发挥人大代表的作用。（可用人大代表行使表
决权、人大代表的义务）（1分）
坚持全过程人民民主。（替代：形成多元共治
的格局、民主集中制）
（1分）
政府依法行政。（替代：政府履行公共服务、
社会管理的职能）（1分）
提升为人民服务的水平，打造智能高效、人民
满意的政府。（1分）
分值
2分
（材料1+知识1）
3分
（材料1+知识2）
3分
（材料1+知识2）

[ocr page 35]
典型试卷：层次清晰、知识准确、能回应设问
上海：坚持中国國共产党的领导，中国共产党是些坚持以人民治中心的发展思想全心全意为人民服条、起秋极贯彻
雷群众路线，说安将克党支部建在街闻上，让新个人都跳就丘找到党阻次、提高党的抽政水平和执政效章，切
实解决、群众的问题，党建列领基层治理，提高人民的获得感、幸福感和安惑
重庆：充分发挥按國人民代表的取能。完事人大代老机制让人化妻密加联系群众、靠少反映群反的意见和要求，身
民背反映氏意，促进科学民主决菜、T深障子人民看事故的知情权参与权表达权和监領权，体现我国金过程人民民主肅台
最具实最管再心0民主，代表票决“足单”政府為志“返单”活现3大化表帮助推进政府打进工行政府宿、展行被，群敢抖需
提向城市治垟现Kj
“生军！代考票次”发弹单了府依法“领車”人大跟进“查單”本现子我回民主康中制原则就教接行人民群市
北京：创探京“接诉剧办”政府利甲大数据，人工沿能等依法行政，提高行政服务致学建设错能高效的法游政府，
提高行政服考效率，促进法治政府全面履行职责、实现善政、及时解决人民群久的意见与孕求雖到政府開品技物人戰蝶率面
建设人民滿意型政府，不断以足人民日益场长美好生蓄妥，
总
8
分

[ocr page 36]
典型试卷
8.（8分）
坚持党的今鸡，人民与前作、依法方園的有机度一
百先，上再野幸在各地t或好形建立肚。坚持党的今奶、发持党長摸宅局，协國磁的作周。推动基觉紀的
退设，提高觉的于北政户在和1国所政地位。永操先进忙主和的性生。发挥基民觉理火的店斗壁坚作用、在莫的游F
推力基屋方研、可是那8在明的有色更君基品自於有和可以以母為中心。早建基屈蜂人再我要、自我朋天自我教商、自我
止其次，在聖匯形專導破月大吃緊大制了在基行到世程人及話，群淡弹！石日欢民、傅中復強，
有利那呆障人孩助知情着权着这我考古权品宵权。代表要水伴现3民主决，民毛协額的研节，有利与保障及利益，
好争大代表的表欢权。派动你班了建设人玩構意，衣責夫定的月及主型政府同时人天文府也妻行使發、有
利于提高你内效文率和方里交、保享人大对寸图家抗关的品植权、共多民它事中制及為政府縮探障等呢
巅后3府街力大数推和再法 接消即如白天胜打京政改背角高效、耶能科反派。提高正病
行戏文衝行社拉官理、公妳朋方取水角，提高西府名加全心全首为妩服务，提是开对本市风防的司則预選自》

[ocr page 37]
典型试卷：缺少主语
‘18.（8分）
上海“支部建在街面上“措施，便到了党为其后人那群众服务，我行了党
全心含意必人民眼务加初心便命「總坚持崇加领爭与人民出家作主相统一中.
建没人民城市，为人民服务的城师。
重庆建上起察密联起系人民 政的，人大的工作机制、平富人所在老人会在基层
的凯实，通过建设最个、尊真实、最管用的会正社人民及主待次人民做市的班任
但俄市中的人大代表更的歌所發念意出，人大真好了解民為
北京培科技制新“特作即力。”，拓宽城冲十开发声百道，把民应些

[ocr page 38]
典型试卷：没有知识
18.（8分）
在各个街区建立觉组5、在区，楼写、园区建豆裳组缘织，沒常支部
书还便觉可以實候敲穿每个地方使览》人為民服务更全面
更便升，民生实事项目人大代表票决制全面铺开以全新的形式”
新山和制推津城平治理。政府旬新京福浜即か徹夜
据大数据和模型算法取应对突发的海求。以上全部的创新都
是力了更业的为人民服务，所以找行了人民城平理念的完感，

[ocr page 39]
三、学生问题及建议
学生常见问题
•1.缺乏主体意识，部分同学没有识别出北京实践的主体是政府。
•2.对多主体共治的理解不到位，部分同学看到“群众提-代表定-
政府办一人大评”，没有把这个作为整体理解，仅仅挑选其中一个
主体进行分析。
•3.存在知识的错误表述。
教学有回应设问。
•1.引导学生再读教材，重视基础知识和核心知识。
• 2.培养学生有效提取信息的能力。

[ocr page 40]
四、典型试题
（2024北京卷）
17.（8分）
“凭学生证半价？不！到这里参观应免费。”某市检察机关在履职中发现，有部分爱国主义
教育基地未落实未成年人保护法新规，存在缩小免票主体范围、附加免票条件等违法向未成年
人收取门票费的情况。
《中华人民共和国未成年人保护法》
第四十四条 爱国主义教育基地、图书馆、青少年宫、儿童活动中心、儿童之家应当对
未成年人免费开放；博物馆、纪念馆、科技馆、展览馆、美术馆、文化馆、社区公益性
互联网上网服务场所以及影剧院、体育场馆、动物园、植物园、公园等场所，应当按照
有关规定对未成年人免费或者优惠开放。
①市检察院依法启动行政
公益诉讼诉前程序，就爱
国主义教育基地向未成
年人收取门票费违反法
律规定、价格主管部门应
履行监管职责等问题，阐
明法律依据，会同有关部
门对整改方案进行磋商。
②相关区检察院向本区发
改委制发诉前检察建议，
督促其落实未成年人保
护法，要求爱国主义教育
基地对未成年人免费开
放，并在收费场所醒目位
置及购票平台公示。
结合材料，说明在这一过程中法治是如何发挥作用的。
③发改委持续跟进各爱国
主义教育基地对未成年人
免费开放的落实情况，采取
措施，督促整改。目前，全
市爱国主义教育基地均依
法落实了对未成年人免费
开放的规定。

[ocr page 41]
答案：
•17.18分）
•立法机关科学立法
鼓為朵荿华大蔘笳爱蛋全
充分保障未成年人合法权益，支持、引导、
‘烡救裒灀望經冢樽罴鬆裁
厚植爱国主义情怀。检察机关积极履行法律监督职
，鍌公龔染嚣来淡聱頁暮地依法对末成年人免费开放，维护了社
•法权益、推动了法迨政府建设，增强了全社会的法治意识。各方
形成法治合力，共同推进
•爱国主义教育。

[ocr page 42]
党的领导，…
规划/方向指引
/政策支持/政
治保证
（2025海淀一模）
19.（7分）推进中国式现代化，科学技术要打头阵，科技创新是必由之路。
国产人工智能大模型异军突起，人形机器人跳着秧歌火遍全国⋯⋯杭州成为 2025年第一个因
科技创新而走红的城市。有人梳理出杭州政府职能，提供服飞之 “杭州六小龙”。“六小龙”
何以出杭州？
务/氛围/环境等
垃州市委通过制定前
瞻性发展规划，聚焦人工
智能、机器人等前沿领城，
打造产业集群，明确产业
升级路径，为“六小龙”
等创新企业提供方向指引
和政策支持。
杭州有开放包容的社
会氛围，
政府
重视企业需
求，主动解决问题；推行
“双聘制”
，允许科研人员
保留体制身份参与创业，
催生出梦想小镇等53个创
新孵化器；以“人才码”
整合 287 项服务，让创业者
真正实现“一码走杭城”
。
杭州通过党建引领基
层治理，夯实创新社会基
础，开展“争星晋位、全
域建强”行动，细化网格
化管理，推动社区与企业
共建共享，将企业纳入社
区治理体系，形成高效协
同的创新生态。
结合材料，运用《政治与法治》知识，分析“六小龙”何以出杭州。
多主体
• 阐释与论证
• 主体＋举措+效果
多元主体，社
会治理，⋯创新
生态/社会基础

[ocr page 43]
评卷细则
知识
党：党的领导/总揽全局协调各方 1
材料分析
政治保证（保障）/方向指引，政策支
持/规划1
结合材料分析
1
政府：履行职能（管理和服务）/依
法行政/转变政府职能/职能科学/智
能高效2
多元主体共治/治理现代化/创新治理 结合材料分析1
方式

[ocr page 44]
19．（6分）
2025年6月底，两部有关基层群众自治组织制度的基本法律-村民委员会组织法和城市居民委员会组织法
（以下简称“两委”组织法）同时迎来修改。某班同学讨论“俩委”组织法修改的意义，查阅到以下资料。
资料包
＞随着乡村振兴战略全面实施，农村面貌正在发生翻天覆地的变化，同时我国城镇化进程加
快，城市规模在不断扩大⋯基层治理实践积累了一些新的经验做法，也面临一些新情况
新问题。
＞村民委员会组织法修改草案明确村民委员会职责，增加其引导村民践行社会主义核心价值
观、铸牢中华民族共同体意识的职责规定。同时，规范了村民会议的召开频次，规定村民
会议每年至少召开一次。
>城市居民委员会组织法在选举方面作出完善，明确户籍不在本社区但在本社区常住的居民、
在本社区工作六个月以上的社区工作者可依法参加选举：明确要完善居民委员会的职责任
务，增加了引导居民践行社会主义核心价值观、指导协助设立业主大会等内容.
参考资料包，运用《政治与法治》知识，说明此次“两委”组织法修改的意义.

[ocr page 45]
试题分析
• 知识板块：《政治与法治》
• 能力板块：阐释与论证的能力，运用学科知识阐释此次“两委”组织法修改修改的意义
• 学科任务：解释与论证
• 考查意图：本题以‘两委”组织法修改背景，结合基层治理的新情况新问题新经验新做法，引导
同学理解“两委”组织法修改的时代背景和价值，关注我国基层民主政治建设的发展，理解法治
在基层治理中的重要作用，增强对我国基层群众自治制度的认同，树立社会主义民主法治意识；
通过意义类试题的考查方式，帮助学生认识到“两委”组织法的修改是我国基层民主法治建设的
重要举措，是回应基层治理新需求、推动基层民主政治发展的关键行动，激发学生参与基层民主
生活的意愿和参与基层公共事务的责任感。

[ocr page 46]
参考答案
19.（6分）
“两委”组织法的修改回应了基层治理的新情况新问题，顺应了时代发展要
求，有利于使法律更好契合基层治理的现实需要；
此次修法完善了民主选举、民主决策、民主监督等程序，进一步保障了人民
群众直接行使民主权利；
进一步明确了基层群众自治组织的法定职责，完善基层群众自治制度，推进
自治，法治与德治融合，提升基层社会治理效能。

[ocr page 47]
二、评分细则
角度
新情况
（2分）
“两委”组织法的修改回应了基层治
理的新情况新问题/顺应了时
代发展要求
阅卷说明
有利于使法律更好契合基层治理的现实需要/新时
代发展的需要/良法善治/提高立法质量/
贯彻科学立法（完善的法律体系可替代）
权利
（2分）
自治
（2分）
此次修法完善了民主选举（选举权不
给分）、民主决策、民主监督等程序
（任何两个民主权利可以得
有利于进一步保障人民群众直接行使民主权利/
维护四权/全过程人民民主/人民当家作主
（任何两个给1分）
1分）
进一步明确了基层群众自治组
有利于完善基层群众自治制度/发挥制度优
织的法定职责/居委会法定
势，推进自治/法治与德治统一/社会主义核
职责/居委会的作用/“四自”心价值观/提升基层社会治理效能/基层
治理法治化/基层治理水平
每个层
次任意
两个点
即可得
2分，
每个层
次不重
复给分。

[ocr page 48]
二、评分细则
角度
新情况
（2分）
路径/措施（1分）
“两委”组织法的修改回应了基层治
理的新情况新问题/顺应了时
代发展要求
结果（1分）
有利于使法律更好契合基层治理的现实需要/新时
代发展的需要/良法善治/提高立法质量/
贯彻科学立法（完善的法律体系可替代）
权利
（2分）
自治
（2分）
此次修法完善了民主选举（选举权不
给分）、民主决策、民主监督等程序
（任何两个民主权利可以得
有利于进一步保障人民群众直接行使民主权利/
维护四权/全过程人民民主/人民当家作主
（任何两个给1分）
1分）
进一步明确了基层群众自治组
有利于完善基层群众自治制度/发挥制度优
织的法定职责/居委会法定
势，推进自治/法治与德治统一/社会主义核
职责/居委会的作用/“四自”心价值观/提升基层社会治理效能/基层
治理法治化/基层治理水平
每个层
次任意
两个点
即可得
2分，
每个层
次不重
复给分。

[ocr page 49]
三、优秀答卷
說我，我国的法律与时俱进，此次两要“沮织法的修改有利于解决新情呢、新题，分享基長治理
的给验做法，全面推进辦村振兴
其次，有制于将的依洗治國与以應治园胡站合，我可社会主义核心价值观见；好民会议频率的没定有侧于
更上、更高效准接受材混的意见和监督
第三，有到子推測基服民主选招举，我方全过程人民主，就分保障居民的权利：明南了居管会的职任务，
有们干抑范权力远方，全面推进依法没国
靠四，“两製”组张法的修政有制于推动国家治理体系和治理能办现代化。

[ocr page 50]
四、典型问题
1.缺少路径，直接写结果。
2.原因和意义混淆。
3.学生难以区分的概念，如部分学生写成“公民权力”；“两委”履行职
能；民主权利写成政治权利等等。
4.审题不清楚，有部分同学写党的领导。
5.0分卷占2.1%，希望学生能够多写。

[ocr page 51]
四、典型问题
少路径
首先，陪治是治国理政的基本方式，修改“两委“组织法有利于通鼓科学立法兌善我淘中周特每社会致法律
体束，真现良店善广，推动全面依防陶国，
其欢，候改组织法有利于应对基居了的理里新问题，好究善基房群众自治制度，发展社会主义民生取治。法律朋确角
“两委”取责，规花村民会议和社区选笨，提高社会店理法防化水平、推动两麥作物基展群父自強運欣的基本形式
依法履取保障人民合法权益，规花两蚕权力运行
增据基居自我陪理，白我教育功力能
再次、法律增加引导民众钱行社会主义來心价值观，改这业主大会內容，有利于法院国和以德治园相洁合，提高居民
参与民主生活的根相性，素质和能力，加强民友道德建设，促进社会和諧、

[ocr page 52]
四、典型问题
原因和意义混淆
1周力基民众自治制度是我目种基本政活制度，通过班修改“两然变“组丝，让城市
兵顺村届民“，气眉好丹中华民族意识，有到于基展自大制度在夷的带下有序那
2.周內竹裔际是我国的特色民主制及，通过规定在报危再频》米，有利保障
你简随进行，促还基原有序和讲自治，本和会过程人民民主的饮死。
马：明级有还举权与被近举权，还过选洋方面的记善，保障了公民的败头权利，但道
在近程人民居主。

[ocr page 53]
四、典型问题
政治主体概念不清楚；审题不清楚
①有机于坚詩将马免思王x同中国具体突际相信合，坚定不将走中国特也社会主义道咨，坚持觉
与时俱进的先进俇
②有利于促进民攒团結，贯彻民换区域自治制疫过一基本政活制度，𣫺牢中4民族共问体意识
② 有利于保障公民选準权与没选举权，促进全过提人民民主实施，保障基居群众民主权益
④有划于贵彻基层群众自治制度这一基车政治制度，召开村民会议，规范居民委员会的职责与任
务，充分发挥基属党组织的战斗堡垒作用

[ocr page 54]
五、教学建议
1.落实基础知识，《政治与法治》模块务必将每个主体的权利、责任对应准确。
2.归纳意义类试题特点，加强审题训练。
类型
设问
思路
意义影响类 以“有何意义”、“有何影响“作用”、“价值”、“积极影响"影响谁＋影响哪些方面＋影响范围＋影响效果
“重要性"等。
谁对谁的意义、在什么中的作用等。
分解其中一个"谁”，然后按照路径＋结果书写。
3.19题位于试卷中间位置，一定不要空着，要多写。

[ocr page 55]
六、相关试题
2024--2025海淀期中
20.（8分）党的二十届三中全会提出要统筹建立粮食产销区省际横向利益补偿机制。
目前我国有13个粮食主产区、7个主销区和11 个产销平衡区。粮食主产区贡献了全国75%
以上的粮食。但长期以来，由于种粮收益低、对财政贡献小，主产区往往面临 “产粮多、经济弱、
财政穷”的困境。针对这一状况，我国建立了以国家财政转移支付为主的纵向补偿机制。在这一
机制下，中央政府是唯一的补偿主体，目前难以进一步增加财政支持力度。
考虑到多数主销区经济较为发达，我国提出建立横向利益补偿机制。统筹考虑主产区和主销
区粮食生产、流通、消费等相关因素，由主销区给予主产区一定的资金支持，并进一步拓展产业、
人才、技术服务等协作方式，使农民种粮不吃亏、主产区抓粮不吃亏。
结合材料，运用《经济与社会》知识，说明我国建立粮食产销区省际横向利益补偿机制的意义。

[ocr page 56]
20题
• 细则：
•第一层：粮食生产角度
1 增加丟产必客民种根收入<提亭查展监蕪（1岔）
头现共是悠善谷
成果/逐步实现共同富裕/体现共享发展理念/践行以人民为中心的发展
想/提高人民幸福感、获得感、安全感。（1分）
2 有助于週动农民种粮积极性/更加重视粮食生产（1分），维护我国粮食
安全/经济安全/国家安全。（1分）
第二层：区域协调和高质量发展角度
旨平獨技芝小錫於消丝必募展动存进協清復鮝”腰若坊調发濃理念。
肖平衡 旧的义域协诺）（1分）
（1分）
？_原助天推进去产必农兴产业开络，产业结构俗华进级人拓壓广业：人才
支术服务等协作万式（1分），买现乡村振兴/促进经济高质量发展。（1分

[ocr page 57]
六、相关试题
2025河北高考试题
21. 16分）阅读材料，完成下列要求。
占全球总产量45%的法式鹅肝、60%的鱼子酱一批原本产自域外的“舶来品”，已悄然在中国大地
上生根发芽，苗壮成长，被网友称为“中国新特产”。通过科技赋能，促进企业品质化、品牌化发展，这些
更具性价比的国产高端食材开始“长入寻常百姓家”，助力培育消费新亮点，深挖内需新潜力，推动产业转
型升级。
两千多年前，丝绸、香料.•••开启了中外交流的序幕。进入新时代，打上中国烙印的“新特产”，又以“
国制造”的身份走出国门、圈粉世界。当法国厨师团队与中国企业交流鹅肝加工技术，当俄罗斯客户说四
川鱼子酱让他“回忆起了儿时时光”一幕幕场景生动演绎了吸纳全球资源，将“外来品种”转化为“本土优
势”，再以本士化产品反哺全球的中国故事。当“中国味道”写“世界餐桌“深度交织，展现的是中国于变局中
开新局，以互利共赢造福全世界的自信与包容。
结合材料，运用经济与社会、当代国际政治与经济知识，分析“中国新特产"成功的意义。

[ocr page 58]
评标细则
21.路径（1分）＋结果（1分）（通过.....有利于....）
①“中国新特产”通过科技赋能/打造自主品牌（1分），有利于实现产业结构优化升级/
提高产品的国际竞争力（1分）；
② “中国新特产”性价比高/物美价廉（1分），有助于创造新的经济增长点/拉动消费、
扩大内需/满足人民日益增长的美好生活需要（1分）；
③ “中国新特产”运销海内外/两种市场（1分），有利于为世界市场提供更丰富的产品/
推进高水平对外开放/构建新发展格局（1分）；
④ “中国新特产”造福全世界/优质产品/中国特色产品（1分），有利于实现互利共赢/
建设开放包容，共同繁荣的人类命运共同体/有利于增进文化交流与文化交融，促进中
华文化走向世界（1分）。

[ocr page 59]
20.（7分）
用好红色资源，赓续红色血脉.2025年9月，最高人民检察院发布“记抗战历史，传承抗战精神”
检察公益诉讼典型案例。以下是其中的一则案例。
【基本案情】
•
1937年9月，八路军一二〇师由陕西东渡黄河进入山西抗日前线，在神池县设立指挥部。新中
被忻州市人民政府公布为第二批市级文物保护单位。
截採系需人费酸符公籍劣第型混活级雯勒像护單覆！因产殺留在产研看，为改睡生品在产是
牛棚、更换现代门窗，严重破坏了文物历史风貌，旧址面临损毁风险。
•【履职情况】
• 神池县人民检察院提起行政公益诉讼并向县文旅局、文物所在地镇政府制发行政公益诉讼检察
建议，督促相关单位依法履行文物保护职责。人民检察院协调镇政府与住户协商，在妥善保障住
户权益的前提下，通过置换补贴方式依法取得房屋所有权。之后，县文旅局依法设立文物保护标
识，确定文物保护直接责任人，并申请专项资金进行全面修缮，恢复了旧址的历史风貌。
•运用《政治与法治》知识，说明这一案例的入选理由。

[ocr page 60]
二、参考答案
• 抗战历史文化资源承载着全民族的历史记忆。该案例中检察机关
依法履行法律监督职责，通过督促行政机关依法履职，有效推动
了抗战历史文化资源保护工作在法治框架内有序开展。在开展抗
战文物保护过程中，既注重依法保障人民群众的合法权益，也切
实维护社会公共利益，进一步激发抗战文物作为爱国主义教育载
体的功能，增强全社会的法治意识。

[ocr page 61]
法治社会的内涵
法治社会是指法律得到公认和普遍遵从、社会治理依法开展、
公共生活和谐有序的社会。法治社会是构筑法治国家的基础。
建设法治社会
建设法治社会是一个艰巨的任务，需要进行全方位、长期性的
努力。
深入开展法治宣传教育，推动全社会树立法治意识。法治社会
建设需要全社会共同参与，必须在全社会弘扬社会主义法治精神，
传承中华优秀传统法律文化，建设社会主义法治文化，深入开展法
治宣传教育，增强全社会法治观念，推动全社会树立法治意识。
建设法治社会具有重大意义。通过建设法治社会，能够使全社
会更好地形成尊法学法守法用法的氛围，增进社会共识，维护社会
秩序；能够更好地协调各方利益关系，有效化解社会矛盾，实现社
会和谐。

[ocr page 62]
三、细则
层次
第一层3分
【司法监督】
第二层：2分
【意义】
第三层：2分
【具体结合材料】
内容
①检察机关依法履行法律监督职责2分（作法律监督机关1分；检察机
关履职1分，或行使检察权、或履行法律监督职责、或督促⋯）
②有利于行政机关（相关部门，有关单位）依法履职1分（替代：有利
于政府依法行政：检察机关和行政机关的协同，多个部门协同）
① 既注重依法保障人民群众的合法权益1分（替代：财产权益），
②也切实维护公共利益1分
对本层①和②的替代：既保护了人民群众权益1分，又保护了文物1分
以下2个点相互替代，每点2分。【注意，两点不重复给分】
①抗战精神（激发爱国主义情感、弘扬爱国主义精神）
②增强全社会法治意识，或有利于建设法治社会

[ocr page 63]
问题1：材料中没有党这一主体
四中国发产竟是我国最每政治领最力量是中国特色社会主义事业的桂心：完的錄景是中
日库色社会足义最本展的特证，是中国安色社会这义制庭的最大的势
@体晚以信政有的俩行政批实自然

[ocr page 64]
问题2：不理解房屋所有权、财产权
20.（7分）
刘果们体现政府建主，体风政府逊用诉法于股来、对文物保护，而存在知
决产秋问题，体现随醉 有被藏为败好，越门车产调解，通过补贴方式依法
取高屋所有权，那保护了去居住者时好讯产权，又保护了国康文物。

[ocr page 65]
问题3：对政治主体的性质、职权理解有误
20.（7分）
①该菜例体论出政府切美履行社会管理、公共服务的取能。面对文翔历史风貌被破坏
而0严望问题，政府S国森机关和民屬秘高，保保护人民权利、又速受服务型政府
创神池具人民检紊院做头地方因亲和关，履行保护地区历史的职责行使监察
权的同时谁护人民户能会没权利，依法行政
②县久旅局行便立洪权，弟对历自被破你坏的问题很读这法，没效文物保护标识，
对被破坏环墝翎修缮
②种也是母类彻信法强因，地方回来加关与政府信读主说，并辖科学上说，严格极说，
公正那法、今在守法，从局贯彻党的领导，人民事豪做之、依衣法消园有和硫一。
寒院鵪立行便审判取介
最高人民检審院倨讶行政

[ocr page 66]
问题4：不理解房屋所有权最终归属
20.（7分）
这一累例的处理十分得当，既巍挽园了损米，又帮助位户能续
得到法房屋的所有母权，确定文物保护直接表任人有制手对底屋
更好地如以保护。

[ocr page 67]
问题5：对材料理解有误
20.17分）
项可位所具有重大的历史意义旧日址被够认定为文物可作为
神池具人元豆又是他们呕一的住处，需要在历史与人瓦六前进行取舍
本应以人民放中心可作为红色资沥们旧址也是有重要存在意义的，
这是一个两班的此力择.

[ocr page 68]
问题6：错别字
检额晚就之半句遭破不为向所在地政应提起收益的讼，体现了公正司法，怡速
权的狼立运行，賴监看 相行政部门展行文物保护取素，维护文物伴护法的法律权成。

[ocr page 69]
四、典型问题
•1.对政治主体的性质和职权理解有误
•2.对材料的分析不够，导致少角度。比如少法治意识、抗战精神等
•3.未能准确理解材料，不清楚房屋所有权最终归属
•4.缺少对维护公共利益的表达
•5.错别字的情况

[ocr page 70]
五、建议
•1.引导学生梳理政治主体的性质、地位、职权等
•2.练习相关试题
政治主体
职责（权利、义务）
人民人民
公民公民
国
家
机
构
权力机关 人大
/组成人员
人大代表
国家元首
国家主席
行政机关
国务院及地
方政府
监察机关
监察委员会
司法机关
人民法院、
人民检察院
政党 中共
（党中央、各级党组织）
人民政协/政协委员

[ocr page 71]
六、相关试题
17.（8分）
2024年北京卷
“凭学生证半价？不！到这里参观应免费。”某市检察机关在履职中发现，有部分爱国主义
教育基地未落实未成年人保护法新规，存在缩小免票主体范围、附加免票条件等违法向未成年
人收取门票费的情况。
《中华人民共和国未成年人保护法》
第四十四条 爱国主义教育基地、图书馆、青少年宫、儿童活动中心、儿童之家应当对：
未成年人免费开放；博物馆、纪念馆、科技馆、展览馆、美术馆、文化馆、社区公益性
互联网上网服务场所以及影剧院、体育场馆、动物园、植物园、公园等场所，应当按照
有关规定对未成年人免费或者优惠开放。
①市检察院依法启动行政
② 相关区检察院向本区发
③发改委持续跟进各爱国
公益诉讼诉前程序，就爱
改委制发诉前检察建议，
主义教育基地对未成年人！
国主义教育基地向未成
督促其落实未成年人保
免费开放的落实情况，采取
年人收取17来费违反法一〉护法，要求爱国主义教育一措施，督促整改。日前，全
律规定、价格主管部门应
基地对未成年人免费开
市爱国主义教育基地均依
履行监管职责等问题，阐
放，并在收费场所醒目位
法落实了对未成年人免费
明法律依据，会同有关部
置及购票平台公示。
开放的规定。
门对整改方案进行磋商
结合材料，说明在这一过程中法治是如何发挥作用的。

[ocr page 72]
六、相关试题
2023年北京卷
18.（17分）
北京中轴线文化遗产，是指北端为北京鼓楼、钟楼，南端为永定门，纵贯北京老城，全长
7.8公里，由古代皇家建筑、城市管理设施和居中历史道路、现代公共建筑和公共空间共同构
成的城市历史建筑群。
为推进中轴线申遗工作，北京市人大常委会组织开展了一系列活动：
-②---
【调研活动】
个 查看皇史宬文物展示陈列和腾退修缮、钟鼓楼展览陈列、钟鼓楼周边环境整
治、万宁桥本体保护及周边环境整治等情况，随行听取相关部门工作汇报。
个 赴正阳门、前门大街和永定门，视察《北京中轴线文化遗产保护条例》实施
情况，听取市文物局、市文旅局、东城区和西城区相关部门负责同志现场汇报。
【代表之声】
代表1 建议注重文物的活化利用，让历史文化与现代生活融为一体。
代表2 中轴线申遗工作复杂、难度大，建议注意协调好遗产保护中公共利益和周
边居民个人利益的关系。
代表了 希望继续加强对中轴线申遗的宣传推广，通过多种方式让群众了解中轴、
体验中轴、热爱中轴，弘扬优秀传统文化。
（1）结合材料，分析市人大在中轴线申遗过程中所发挥的作用。（6分）
（2）从法治角度谈谈如何协调好文化遗产保护中公共利益和个人利益的关系。（4分）

[ocr page 73]
试题分析
21.（8分）
城市。
人形机器人产业已成为全球科技竞争新高地，北京市采取多种举措打造全球机器人应用标杆
启动建设开放共享的具身智
能数据统筹服务平台，开源开放
高价值、标准化、可交易的具身
智能数据，服务全国具身智能机
器人企业。
创新机器人应用消费模式，
建设机器人餐厅、机器人酒店等新
经济新业态；出台机器人消费补贴
政策，构建机器人消费新高地。
打造全球机器人
应用标杆城市
实施“百种应用场景示范工
程”，支持创新团队孵化、技术
成果转化，支持企业机器人创新
产品在多类场景首试首用、迭代
升级。
举办世界机器人大会、世界
人形机器人运动会等国际盛会，
搭建国际交流平台；支持机器人
领域国际组织开展国际合作、技
术交流、人才招引。
结合材料，从经济角度分析北京是如何打造全球机器人应用标杆城市的。
•本题以对经济的宏观治理为视角，
以北京采取多种举措打造全球机器
人应用标杆力情境，角度条理清晰：
•“是如何”的设问方式，考查学生解
释与论证的学科能力。知道措施是
什么，并且能够阐释分析这个做法
起到了什么效果和影响，有一层或
两层逻辑传导，即表达了是如何做。

[ocr page 74]
21.（8分）
城市。
人形机器人产业已成为全球科技竞争新高地，北京市采取多种举措打造全球机器人应用标杆
【政府提供公共
服务/优化公共
产品供给/数据
基础设施】
启动建设开放共享的具身智
能数据统筹服务平台，开源开放
高价值、标准化、可交易的具身
智能数据，服务全国具身智能机
器人企业。
创新机器人应用消费模式，
建设机器人餐厅、机器人酒店等新
经济新业态；出台机器人消费补贴
政策，构建机器人消费新高地。
【需求端、消费
产业：新业态、新模式：
政府：消费补贴政策
—
-创造新的消费增长点、
扩大消费】
打造全球机器人
应用标杆城市
【供给端
实施“百种应用场景示范工
技术成果转化、
首试首用
程”，支持创新团队孵化、技术
—推动产品迭代.
成果转化，支持企业机器人创新
产业优化升绥嘉在多类场景首试首用、进代
升级。
举办世界机器人大会、世界
人形机器人运动会等国际盛会，
搭建国际交流平台；支持机器人
领域国际组织开展国际合作、技
术交流、人才招引。
结合材料，从经济角度分析北京是如何打造全球机器人应用标杆城市的。
【国际交流中心
搭建交流平台、
开展国际合作
—利用国内国际两个市
场两种资源
提升影响力与竞争力】

[ocr page 75]
评分细则
• 【政府职能】北京市政府积极履行经济职能，建设数据平台，政府提供公共服务/
优化公共产品供给/数据基础设施，为人形机器人产业发展提供数据服务；
•【需求端、消费】通过消费补贴、创新消费场景等措施，刺激人形机器人市场需求，
有效释放消费潜力，带动产业发展；
供给创造需求，新业态、新模式，带动消费需求
消费补贴，提升消费意愿/发挥消费基础性作用
• 【供给端、产业】支持产品首试首用，加速技术成果转化，培育产业发展新动能/
产品产业优化升级/供给侧结构型改革
•【平台、竞争力】坚持开放发展，通过举办世界机器人大会等水平国际活动
搭建全球合作平台，不断提升产业国际影响力与竞争力
/国内国际两个市场两种资源/国内国际双循环

[ocr page 76]
7分
•①为机器人企业提供数据服务平台，促进企业减轻企业的创新困难，发展产业集聚效应，
促进企业的创新，提高企业的市场竞争力，
•②发展机器力人产业的新产业，新业态新模式，创新多元的应用场景，满足多元需求，扩
大机器人产业的需求供给创造需求，需求牵引供给，深化供给侧结构性改革
•③政策支持企业创新成果的设化，促进产业的优化升级，以及产品的应用；
•④政府发挥宏观调控，对消费进行补贴，发挥消费对经济的基础性作用，提升消费意愿，
有为政府与有效的市场结合：
•⑤利用我国超大规模市场优势，利用国内国际两个市场，两种资源，开展国际经济合作，
顺应经济全球化，促进技术的相互促进与发展

[ocr page 77]
再提升思维逻辑的秩序和语言的精准度
•通过建设统一开放，竞争有序的高标准市场，智能机器人应用打造服务平台：实现数据
资源的流通，进行资源优化配置，促进市场公平合理竞争，推动机器人的高质量发展；
•通过实施财政政策，进行消费补贴，创新机器人应用消费模式，实现了机器人的创造性转
化、创新性发展：打造新机器人应用新业态；
•通过落实国家重大发展战略、创新驱动发展，加大政府支持力度，为企业机器人发展降低
了技术和应用成本，激发机器人应用活力
•通过打造国际交流平台，实现机器人领域贸易投资自由化，便利化，有利于机器人技术等
资源在全国范围的资源优化配置，培养全球机器人应用新优势

[ocr page 78]
暴露的问题——学科“术语”的堆砌
①建设经济全球化，建设科教兴国，人才强国战略，创新驱发展战略，建设共商共建
共享，坚持以国内大循环为主体，服务于全国智能机器人企业，建设高标准，高价值.
促进经济增长.
②建设创新协调绿色，开放，共享的新发展理念，建设产业的新动能，新业态，出台
相关政策.
③人才科技创新是全面建设社会主义现代化国家战略性支撑，构建新模式，促进产业
优化升级.
④以国内大循环为主体，国内国际相互促进的新发展格局，利于国际关系互鉴，和平
与发展是当今时代主题，共同利益是合作基础，人才引进，人为第一资源.创新驱动发
展战略.

[ocr page 79]
暴露的问题
学科术语对材料的“翻译”，不能阐释是如何起作用
①推动产业数字化资源化，启动具身智能数据统筹服务平台。
②推动产业融合发展，延长产业链，增加产品附加价值，创新机器人应用，消费模式等新
经济业态
③出台积极的政策支持，加强制度保障，出台机器人消费补贴政策
④坚持创新驱动发展战略支持创新产品在多场景自试首用，支持到新团队
⑤加强对外开放水平，举办世界机器人大会，推动高质量发展
⑥坚持国内国外双循环，支持机器人组织开展国际合作.
⑦发挥科技创新和人才在发展中的战略性作用，开展国际交流和人才招引.
⑧推动供给侧侧构性改革，以数据平台服务机器人企业。

[ocr page 80]
教学建
2022
2023
2024
2025
19 （1）运用《经济与社会》知识，分析上述材料中的政策工具在稳定
宏观经济和推动经济高质量发展方面如何发挥作用。（9分）
19（1）根据材料，运用《经济与社会》知识，概括我国的市场优势，
并分析这些优势如何推动国内大循环。（8分）
18 （2）结合材料一和材料二，运用《经济与社会》知识，就如何发展
新质生产力提出建议，并说明理由。（6分）
（1）读图，分析北京文化产业的发展变化。（2分）
（2）结合材料，运用《经济与社会》知识，谈谈北京文化新业态的发
展变化如何促进文化内需。（4分）

[ocr page 81]
教学建
议
•无情境不命题，解决问题的能力
•学科核心概念把握准确
如：国际交流平台；贸易投资自由化、便利化；营商环境
• 思维有秩序展开
情境材料：提炼概括、角度、层次
论述逻辑：根据角度展开阐释，每一个角度内部阐释也有逻辑

[ocr page 82]
22.（14分）察势者智，驭势者赢。
材料—2025年9月1日，习近平主席在2025年“上海合作组织＋”会议上郑重提出全球治理倡议。
这是继全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议之后，中国提出的又一具有战略高度的重大全
球倡议。
在全球治理处于十字路口的关键时刻，全球治理倡议深刻
回答了“构建什么样的全球治理体系，如何改革完善全球治理”
这个时代课题。倡议以五大理念为核心要义，阐明了改革完善
全球治理需要遵循的原则、方法和路径，为全球治理发展指引
了前进方向。
全球治理倡议核心理念
奉行主权平等
遵守国际法治
践行多边主义
倡导以人为本
注重行动导向
国际关系
民主化、
联合国宪章
共商共建
共享
全球治理倡议在国际社会引发了广泛共鸣，获得了众多国
家以及包括联合国在内的国际组织的广泛认同。
（1）运用《当代国际政治与经济》知识，说明全球治理倡议什么能获得国际社会广泛认同。（6分）

[ocr page 83]
一、评分细则
运用《当代国际政治与经济》知识，说明全球治理倡议为什么能获得国际社会广泛认同。（6分）
必要性（2分）
顺应和平与发展的时代潮流（1分）；
符合各国间共同利益/共同愿望/弘扬全人类共同价值/人类命运共同体（1分）
重要性（4分）
（1） 每个层次需要
全球治理角度（2分）：
秉持共商共建共享全球治理观，推动建设更加公正合理的全球治理体系
结合核心理念展开；
联合国角度（1分）：
（2）单纯推砌知识，捍卫《联合国宪章》宗旨和原则
没有回应材料，该
国际关系角度（1分）：
层次最多给2分
推进国际关系民主化/推动构建新型国际关系/国际政治经济新秩序
如果没有按照必要性、重要性的逻辑回应问题，单纯知识堆砌，最多3分

[ocr page 84]
（1）（6分）
当前，也界多极化深入发展，和平与发展成汐时代主题。霸相主义、强板
政治藏危宅為文天人民的制益灣平政成为大势所趋人民所需。
全球治理倡改尊重名园主板平等，有利于推动建沒更加公正分理
的国际政消新秩序，维护广大国家的共司制益，推动国际频尾主化。
假议坚决维护以联美金国为核的国际体系，以联关全同卑章为慈家省的
玻国际秩序，以多边主实现费安全，以对话协商促进其同繁菜，
次世界提出其商共建共享的全球治理现，夏献中国智慧、中国之。

[ocr page 85]
（1）（6分）四0世界多极化是世界大帮，和平发展是当今时代主题，全球论理倡议符合
顺应发展孫恋，
◎全球治理倡议深刻回答“如何改革完善全球论理”有利手构建共商兴建共享
百る主様広理地。推国豚美主化、国際秩存更公正合理方面を居：
指引方面・尾形了員責任も大国担当弁後、推えお建く装命感＊同体：

[ocr page 86]
（1）（6分）①全球法理议是順在世界百了I与和呼平与发展的时代主延提出的，特言时比
古展理律与经济发展规律。②全球治理厂留议特合后园人民共同利益，因家间的共国
利首是国家合作的基础，因此能获导了泛认同③全球站沿理倡议特合《联同完章》
的宗旨和厘到，下现众多国际组织的原则5理念，对难护世界和平、促进共同发展
起促进作用（困全求让理「倡以遭守国际法，有助手頓进国际关系主化，构建人美命运共
同伴，形成合作共赢的新型国际关系，推功形成公正合理的国际的游法济新秩序
因找行真正的马也子又，陈现找国页责任大国形象。

[ocr page 87]
（1）（6分）①和45发展是当分时代相主题，金永治理倡议顺应政治多救化和经济全破化的
发展趋势，提报动构建多过主义，使是进国际关系民过b，
②期同和益是国际合作F的冬触、国际关承实质上是和盛失承、全球治理倡认蟲已答扩大和益交
记点，符合各因共同补益，获得广，人司
②维护世开和平，促史共同发展是我国独立自主的和平外交改策的宗点，中国权极多担大图责任，坚
持正确的义和观，參莊与企球治理和国际秩序的勒定、作也金母发展的页南对看，秋在书星淼
治理星提供公平合己理的中国情慧和中国应案，松建不旺專宴。公耳上，合币共病的新型国际点系。

[ocr page 88]
全篇“我国”的角度，堆砌知识点
（1） （6分）四保持独立自主的和平外交及爆，唔持主权于等我国在推动自年发展的间时，意股他国合理关口 ②和于与发展
是当命代的主题，我国饭们以联合同装弃水综房的国际法法， 国我同传持以在扩中的发展想发展“一带节活”
等带动名接国务反展。田我同”先持共高共建共事会球治理观钱行发边效义，因中国是全球期的天向大非者
中国坚持天射中国美中大 （回我国然持构建人来命运实国体，标建其公正合现的国职政治新坊新跟
應促也同內美展示（⑦中国附。也位不到性前打觀花妹的造指人，

[ocr page 89]
二、存在问题：
1.思维逻辑性欠缺，不能有层次多角度分析问题。
2.分析材料和问题的意识比较薄弱，材料与知识的关联度较低，
罗列知识的问题比较突出。
3.知识准确度不够，基础知识掌握不扎实。
表述的规范性较弱，不能准确运用学科语言描述观点。

[ocr page 90]
三、复习建议：
知识：基于问题解决的知识结构化
思维：单点向多层次多角度进阶，
既要有思维的发散性，又要有思维的系统性和逻辑性
表述：独立思考，打破答题套路，摆脱僵化和随意的表述方式

[ocr page 91]
四、反馈试题：
2023年东城二模
20.（6分）“世界怎么了、我们怎么办？”中国方案，世界期待。
【中国方案】
心中国主张“构建人类命运共同体，实现共赢共享”。中国提出“一带一路”倡
议，10年来，为沿线国家创造42万个工作岗位，让将近 4000万人摆脱贫困。
心中国提出全球发展倡议，引导各方共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶
段，推动加强全球减贫、粮食安全、发展筹资等领域合作。
心中国提出全球安全倡议，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，倡导走出一
条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路。
心中国提出全球文明倡议，共同倡导尊重世界文明多样性，弘扬全人类共同价
值，重视文明传承和创新，加强国际人文交流合作。
【世界回响】
人类命运共同体理念多次写入联合国决议文件。目前已有100多个国家和包
括联合国在内多个国际组织支持全球发展倡议。中国一提出全球安全倡议，就得
到国际社会广泛响应。多国领导人表示积极支持中国提出的全球文明倡议，团结
世界上一切可以团结的力量，共迎挑战，共谋发展。
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，谈谈中国方案为什么能够得到世
界广泛认可。

[ocr page 92]
2023海淀二模
材料二 习近平总书记出席中国共产党与世界政党高层对话会，首次提出“全球文明倡议”。
这是中国继“全球发展倡议”“全球安全倡议” 之后提供的又一国际公共产品。
习近平总书记指出，“当今世界不同国家、不同地区各
全球文明倡议的“四个共同倡导”
具特色的现代化道路，植根于丰富多样、源远流长的文明
共同倡导尊重世界文明多样性
传承。人类社会创造的各种文明，都闪烁着璀璨光芒，为
共同倡导弘扬全人类共同价值
各国现代化积蓄了厚重底蕴、赋予了鲜明特质，并跨越时
共同倡导重视文明传承和创新
空、超越国界，共同为人类社会现代化进程作出了重要
共同倡导加强国际人文交流合作
贡献”。
近年来随着地缘政治冲突日益加剧，“文明冲突论”“文明优越论” 在西方一些政客的煽动、
炒作之下，重回大众视线，加剧了不同文明之间的仇恨与隔阂，严重阻碍了国际交流合作。而
“全球文明倡议” 强调要“以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明
优越”“不将自己的价值观和模式强加于人，不搞意识形态对抗”。
（2）结合材料二，综合运用所学，谈谈在推动人类社会现代化进程中，我国提出“全球文明
倡议”的原因。（8分）
角度1：现代化道路
矛盾的普遍性与特殊性
人类社会发展遵循一般规律，又
是由各国、各地区、各民族历史
的多样性反映出来
一切从实际出发（物质决定意识，
社会存在决定社会意识）
角度2：文化的交流与交融
矛盾的普遍性与特殊性
辩证否定观
文化多样性，文化交流与交融
角度3：世界的和平与发展
和平与发展是时代的主题
共同利益是国家间合作的基础
合作共赢为核心的新型国际关系
构建人类命运共同体

[ocr page 93]
一、试题分析
22.
材料二 当今世界正经历百年未有之大变局，但时与势在我们一边，这是我们的定力和底气
所在，也是我们的决心和信心所在。习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争
胜利80周年大会讲话中强调，中华民族伟大复兴势不可挡。这一重大判断深刻揭示了中国道路的
成功密码，是对过去的总结，更是对未来的宣示。
（2）综合运用所学，谈谈你对“中华民族伟大复兴势不可挡”的理解。（8分）
1、破题：“中华民族伟大复兴势不可挡”意味着什么？
2、分析：为什么“中华民族伟大复兴”是“势不可挡”的？
或 我们是如何做到“势不可挡”的？

[ocr page 94]
逻辑（1分）
综合（1分）
破题（1分）
阐释（5分）
•
知识3分
（3个恰当准确的知
识3分，如果只是堆
砌知识，最多2分）
•
分析2分
（分析要扣在“势”上、
阐明其在中华民族伟
大复兴中的作用）
二.评分细则
①分段 ②"是什么”、”为什么”、“怎么办”至少有两个层次
至少运用两个模块知识
“中华民族伟大复兴势不可挡"意味着什么？
常见知识：
• 必修1：人类社会发展规律：中国
共产党的领导；坚持中国特色社会
主义道路、理论、制度、文化：以
人民 中心等
• 必修3：中国共产党的领导；坚持
中国特色社会主义道路、理论、制
度、文化：人民当家作主等
• 必修4：发挥主观能动性：发展观
（前途光明、道路曲折）；人类社
会发展规律：人民群众主体地位：
民族精神等
•选必1：人类命运共同体等
示例1：
中国共产党是我国最高政治领导力量，党的领导
为中华民族伟大复兴提供了根本政治保证。从“五年规
划”到“两个一百年”的宏伟蓝图，党的领导确保了正
确的发展方向，中华民族伟大复兴势不可挡。
示例2：
人民群众是推动中华民族伟大复的力量之源，我国
践行全过程人民民主，动员人民群众积极投身于社会主
义现代化建设，因此，中华民族伟大复兴势不可挡。
示例了：
中国提出构建人类命运共同体，顺应了经济全球化、
世界多极化的时代潮流，提出全球治理倡议，推进“一
带一路”建设，不断增进人类福祉，为中华民族伟大复
兴创造了良好的国际环境。

[ocr page 95]
三、存在问题
•学生作答时间不够，不少空白卷和残卷。
• 堆知识现象严重：简单罗列和堆砌知识，不能结合设问选取恰当
的知识。
•皇严婆熊杂不足：不能针对“中华民族伟大复兴势不可挡”之勢”
进行有效分析。
•然名逻辑；啓豆段之间、知识与知识之间，知识与材料分析之间
逻辑关系不清楚。

[ocr page 96]
四、教学建议
形式方面
（2）（8分）①我回坚持中国共产老的领导，中国共产老是我国的预我回最高的政多领导力星总找金局，协面告方
带领中国人民图单现3站起来，复着起来强和来的体大过么，为中华民族事大复学创造了了处占前体，体新保物质
基础，中国共产免坚持金面从别意，有看先进性和体送性，始传赶在时代前引畢婴体路主义进入那的代著味
看中华民被伟遠兴边来了光明的前岸，科子社会主义在工以火发出位大里机路力：
我回亲行人F代基大会新度 股行全国的验人民民主，保陪人民主体她位，建动员全负感人民积招投身于中國特社会
致现代化的进程中，以回泰主人翁二安忘验进中华民放律大美兰
⑤ 中华民族体大复出顺应生宁美系追应生新的度屬、野上治对瓶佔应位济基础展販一通效水
社会规律，我国的中国特色社会主义道路班伦、制展、文化不断发盾、所次应时代发展欢律
•分段，而不是
列点
•段与段之间体
现出逻辑关系

[ocr page 97]
四、教学建议
内容方面
只要在2049年全建成社会亡义现代代强因
2）（8分）中华民族伟大复兴是中国梦的重要组成部分人是中国广党带领人死迎头
“是虽高政）与领导少量，赏们现导是中国的社会主义的最本质特在
小站起米，富起来，到强起来的伟大下跃，在坚持中国共广党的领导下際呀
觉带你人民，把骑思主义科子原理山中国实主术综合，不断发展与纠新
了马思主义，是2世纪的与还主义，是坚持走宝特色社会主义道路，通过
坚持道路、制度，和理运，文化的白信，坚持五位一体的战略布局.党
坚持醉众路线，群众理论，抓住了等面的主要方面，即中同出入了来刚
代，社会主义矛盾变成人民及工长的美好生活需要与子平衡不充分的发展之
问的矛盾罗坚持平的特妹性与一般性相这一。1刚时，根据社会收展现律，生
产关我一定要适应生亏力发展，上层建筑一定要也应经济基础出，资本主以一定会被
社上会主义取代，所以，在党的领导下，中华民族一定会迎来体大复兴。
•避免堆砌知识

[ocr page 98]
四、教学建议
优秀答案
（2）（8分）
此句意为，虽然国际形势复杂，但中國正不断冒强，向中华局族体大变只前进。
中国共了党的领导为中华后族伴大复兴提供正确方后引领。党总找会，协调名
方，是我国最高好治领导力量。在觉的领育下，我国从站起来到富起来，把如今的看
强起来迈进，中华后族伟大复兴势不可挡。.
我国在国际社会中的地位也不断提高。不回于以往，我国加今奉B独
立自主的外交原则，在国际社会中有自己的活湯权。中国不断为世界提供中国智
慧本中国万案，体化大国贵任与加当，深度意与国际社会问理，中年后族伟大复只势不
可t.
安进一岁实现中华碳族伴大复兴，我国要坚持中国特色社会永义道路、理说。
制度、文化自信，在觉品领子。人后考家中之。依法沼图有和信一中推世论理体多的词能
力祝们证，实祝中华后說体大复兴。
•有逻辑
• 能够准确运用
知识回应问题

[ocr page 99]
四、教学建议
如何答好“综合运用所学"？
运用两个模块知识
提升综合分析问题的能力
• 学生角度：不仅要记住知识，更要明确用知识来解决什
么问题，真正从解题走向解决问题。
• 教师角度：不仅要讲清楚知识，更要说清楚什么是这
些知识。

[ocr page 100]
四.教学建议［.
提升综合分析问题的能力
1、坚持党的领导
2、坚持人民至上
3. 遵循客观规律
办好中国的事，关键在党。
实现好、维护好、发展好最广大人民
根本利益是我们一切工作的根本出发
点和落脚点。
办好事情，要尊重规律、按规律办事。

[ocr page 101]
四、教学建议
为什么要坚持党的领导？
拓展思考
办好中国的事情，关键在党。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，
是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国
各族人民的利益所系、命运所系。
—习近平《在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话》
党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。
—习近平《以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业》

[ocr page 102]
四、教学建议
为什么要坚持人民至上？
拓展思考
我们党来自人民、扎根人民、造福人民，全心全意人民服务是党的根本宗旨，
必须以最广大人民根本利益作我们一切工作的根本出发点和落脚点。
—习近平《把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局》
人民群众有着无尽的智慧和力量，只有始终相信人民，仅仅依靠人民，充分调动
广大人民的积极性、主动性、创造性，才能凝聚起众志成城的磅礴之力。
—习近平《论中国共产党历史》

[ocr page 103]
四、教学建议
为什么要遵循客观规律？
拓展思考
中国共产党人的理想信念，建立在马克思主义科学真理的基础之上，
建立在马克思主义揭示的人类社会发展规律的基础之上，建立在为最
广大人民谋利益的崇高价值基础之上。我们坚定，是因为我们追求的
是真理。我们坚定，是因为我们遵循的是规律。我们坚定，是因为我
们代表的是最广大人民最根本利益。
—习近平《论中国共产党历史》

[ocr page 104]
五、反馈试题
2023海淀二模16
16.（7分）自信才能自立，自立方能图强。
必须坚持自信自立，是习近平新时代中国特色社会主义思想世界观和方法论的重要组成部
分。自信是党在长期斗争中炼就的精神气质，自立是我们立党立国的重要原则。历史充分证明，
坚持自信自立，始终牢牢地把发展主动权掌握在自己手里，党和人民的事业才能有底气、有力量、
有保障。党的二十大报告指出，“党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，
马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中
国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答”。
运用《中国特色社会主义》知识，谈谈如何理解中国特色社会主义进入新时代“必须坚持自
信自立”。

[ocr page 105]
五、反馈试题
2025北京21
21.（10分）
某中学开展“青年视角与中国式现代化”系列教育活动，思政教师与同学们围绕“促进
城乡融合发展”这一主题展开讨论。
教师
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度
重视解决城乡发展不平衡问题，从“统筹城乡发展”到
“健全城乡发展一体化体制机制”，再到“建立健全城乡融
合发展体制机制和政策体系”，特别是党的二十届三中全
会提出“完善城乡融合发展体制机制”，强调“城乡融合
发展是中国式现代化的必然要求”，不断深化对城乡融合
发展的认识。
确实，咱们国家直面城乡发展不平衡问题，在这方面
下了不少功夫。城乡融合发展工作机制不断健全，城乡要
素流动更加顺畅高效，城乡基础设施一体化水平显著提升，
城乡基本公共服务均等化深入推进，城乡产业协同发展加
快推进，城乡居民收入差距持续缩小。
同学甲
我注意到党的二十届三中全会提出“必须统筹新型工业；
化、新型城镇化和乡村全面振兴”，促进城乡共同繁荣发展
对此，我收集到以下资料：
个 新型工业化是构建城乡融合发展新格局的重要途径。
新型工业化驱动新一代信息技术在乡村振兴领域深入
应用，深刻改变农业生产方式、农村治理方式和农民
生活方式。
同学乙
个 新型城镇化是构建城乡融合发展新格局的关键举措。
发挥县城连接城市、服务乡村作用，促进大中小城市
和小城镇协调发展，推动形成疏密有致、分工协作、
功能完善的城镇化空间格局。
个 乡村全面振兴是构建城乡融合发展新格局的有效检验。
一方面，城乡融合发展是让农业农村在现代化进程中
不掉队赶上来的战略回应和必然选择，是推进乡村全
面振兴的重要保障。另一方面，只有实现了乡村全面
振兴，才能真正形成高水平的城乡融合发展格局。
请你参与他们的讨论，综合运用所学，谈谈对“城乡融合发展是中国式现代化的必然要
求”的认识。

[ocr page 106]
后期一轮复习
1.围绕主干知识、核心概念重点突破，强化学生对基本概念的理
解
2.重视教材、用好教材（例如相关链接、探究分享等）
3.培养学生审题意识、学科任务意识
4.分类分层，课堂教学做“加减法”
5.关注表达习惯的规范性，卷面书写的规范性

[ocr page 107]
感谢各位老师的辛勤付出！