source: /Users/wanglifei/Desktop/2025模拟题/2025各区一模/2025朝阳一模/细则/细则.pdf
status: vision_ocr

[ocr page 1]
16. 答案变通说明
①作为这化被体。
（1分）
甲产动画电影作为文化较体，承截干年故事，类孝这化元素，凸显文化符号，超越时间空间，为中华优秀
传统文化在新时代绽放光彩提供了愿示平台。
②莊祝文化使便
（2分）
国产动画电影重视文化传承，钩沉千年中华文明独特魅力，传承干年妆事，弘杨民族糯神，观众传递正
确价值观和奋斗精神，为中华优秀传统文化在新时代侧遗性转化探索了路径。
③倍助製控准动飽配。（2分）
创作团队借助现代科技推动文化创新，依托关键技术，提供技术支持，精雕细节，打造关键戏份，让优秀
传统文化与现代传播方式结合，以更加生动、形象、震撼的方式呈现给观众，
为优秀传统文化在新时代创新性发腿增添了活力。
融通不同资源，实现综合创新
如文足壁線，消足人展需要。（2分）
经济社会发展为国产动面电影产业提供物质基础、市场空间、产业平台。创作团队立定时代之基，面向人
民需求，衔接传统文化内涵与时代审美愿望，创作出现代社会观众需求的电影作品，使传统文化精神与当
代观众情感产生其鸣，增强了中华文明的传播力和影响力，让中华优秀传统文化绽放出新光彩，
国盛驗通决定社会意识/发展推动文化发展/人民立场/群众观点、群众路线
③发拆鮮而絕選：（1分）
创作者团队把握社会提供的客观条件，把握个人与社会的统一，弘扬劳动精神、工匠精神、创新精神，
推动行业变革，实现大生价催，以局魏推动整体，推动中华优秀传统文化以新形式腰现，绽放新光彩。
立足整体/实践
以上都没答出，习近平文化思想/建设文化强国/坚定文化自信一—1分
17《1）评分细则、答案变通说明
①政将理不正的。1分
②能够运用充分条件戴必要条什进行分析1分
③能够准确说明充分条件假言或必要条件假言的我理规则1分
“如果想要实现虚拟与现实的深度融合，就必须让人工智能拥有智能硬什载体”新充份条伴假前理中，
查定后阶推击省定前件，肯定后件不能推国肯定前件，
或者
“只有让入工智能拥有智能硬件载体，才能实现虚拟与现实的深度融合”
在必赛条件假言推理班、
否定角什推出香定后件，肯定前件不能推出背定后件。
④结合材料说明：人工智能没有智能硬件载体，就不能实现虛拟与现实深度融合，1分
⑤结合材料说明：实现虚拟与现实深度融合，不仅要让人工智能拥有智能载体，还需要具舒其他更多
条件，
（2） ①降低成本
企业加大技术创新与呀发，产业链上下游企业加强协同合作/，推动人形机器人零部件的通用化和模
块化/标准化：提高生产规模和效率，降低生产成本。（2分）
②改进技术
政府履行经济职能，制定和实施产业政策，提供资金、税收/政府实施宏观调控政策，支持企业进行
核心技术政关，完善技术，提升产品精确度和安全性，更广泛的普及和应用。（2分）
③完善标准
国家或者行业完善相关标准，加强质量监管：提升产品可靠性和稳定性，使人工机器人更好的服务生
产生活。（2分）
2

[ocr page 2]
④满足需求
18. 答案变通说明
酒求發引伙綸，深化供给侧结构性改革，不断开放场量，加快服务生产生活进程。（1分）
总体要求：5个角度、5点，每个角度2分；任意4介角度、4点，得8分
每个角度：知识！分+结合材料做法1分
思维逻样：主体＋（知识）＋微法＋（预期效果）
各方的作用/坚持问题导向）
2業建引领基层治理，（1分）（变通：坚持党的颂导/发挥觉的领导核心作用/发挥觉总领全局、协洲
觉员干部深入社区了解民意，协调各方，破解难题，引领治理方向。（1分）
②政府履行社会建设职能（1分），（变通：最行职能/加强管理，提供服务）
区建设提供服务保障。（1分）
加大对老旧社区改造投入，完善物业管理、养老服务等公共服务体系，排查整治安全隐患，为平安社
③社区居委会搭建民主协商平台，（1分）（变证：社区坚持基层群众自治制度/自我管理、自我服务、
自我教育、自我监督/居委会组织召开居民会议）
针对问题，组织讨论，整合意见，制定方案，提升白我管理服务能力。（1分）
④居民增强主人翁意识，在民主协商中建言献策，（1分）（变通：坚持人民当象作主，参与民主协商、
民主决策、民主管理、民主监督/坚持全过程人民民主/充分行使知情权、参与权、表达权）
主动参与社区事务，配合社区工作，与各方携手维护社区秩序，共同营造安全舒适社区环境。（1分）
（⑤鼓励社会组织参与治理，（1分）（变通：坚持多元共治）
形成政府主导、居民主体、社会力量协同的共建共治共享格局，提升社区宜居性与居民幸福感。（1分）
以人民约中心/人民系上/满足人民美好生活需求
坚持党的领导，人民当家作主、依法治国三者有机统一（1分）不重复给分
19.评分细则、答案变通说明：
①原告通过A公司平台购买机票，双方有要约、承诺/合同成立。
（1分）
②A 公司揽自搭售10元外卖红包，
工某在购买界面不能消楚地知悉费用支出细节，
也无法拒绝支付10元额外费用。（1分）
材料3个条件必须写全才得分
A 公司的合同欺诈导致工某在违背真实意思表示的情况下订立合同。（1分）
合同无效/可撤销。
（1分）
③根据消费者权益保护法，
（1分）
必须有消费者法律字样，“保护法”等不给分
A公司提供服务时有欺诈行为/侵犯了消费者知情权、公平交易权、自主选择权（1分）
法院应支持退还票款310元和三倍赔偿的诉讼请求。
④支持王某的诉讼请求，有助于
维护消费者的合法权益，
引导电商企业规范经营/有利丁规范企业诚信经营，
规范网络消费市场秩序，
持续优化网络消费环境，
促进数字经济持续健康发展/维护司法权威/维护社会公平正义/弘扬社会主义核心价值观。
（2分）
20（8分）答案变通说明
从四段材料四个特点分别加以回答，最后进行总结。
1、多元化布局
措施：鼓励和支持有实力的跨国公司在全球范围内从事对外分散投资/利用世界各地的优势组织生产经营/
顺应经济全球化的趋势，推进产业链多元化布局（任意1点1分）
效果：促进产业链供应链多元化/维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系/维护产业链供应链安全（答出
以上任意1点1分）
2、区域化合作：可以从以下三个角度回答
①措施：深化区域经济合作/秉持亲诚惠容的外交理念，加强与周边国家和地区经济合作/促进区域内投资
和贸易白由化便利化/一带一路（写出任意1个1分），
3

[ocr page 3]
效果：推动区域产业链供应链深度融合。（1分）
②措施：优化营商坏境/降低企业运营成本，依托我国超大规模市场优势/（任意1个1分）
效果：吸引更 外资和高端产业留在或落户中国。（1分）
③措施；坚持独立自主、自力更生/加强核心技术攻关（任意1个1分），
①②③，写出任意1个，2分
效果，提升产业链的自主可控能力，增强产业链供应链的韧性和抗风险能力。（任意1个1分）
3、绿色化转型
策（任意1个1分）
措施；坚持绿色发展理念/加大绿色技术研发投入/完善绿色法律法规，对接国际规则与标准，制定环境政
效果：提升产业链绿色化水平/推进绿色低碳转型（1任意1个1分）
注：能够写出两个关键词，体现做法和效果给22分
1、数字化加速
措施：推动产业数字化/数字技术与实体经济深度融合/互联网、大数据、人工智能与实体经济融合/加大
数字技术研发投入（任意1个1分）
效果：培育数宁产品和服务新优势/提升我国产业链数字化水平/提升我围产业链竞争新优势等（任意1个」
注：能够写出两个关键词，体现做法和效果给2分
总结：
积极参与全球经济治理和规则制定，维护多边贸易体系/发展更高水平开放型经济，形成国内大循坏为主
体、国内国际双循环的新发展格局/推动构建开放型世界经济/人类命运共同体。（1分）
21.评分细则、答案变通说明：
①综合运用，至少两个模块知识。逻辑清晰：是什么—-为什么—-怎么样
（1分）
②是什么（2分）
“大事小事观”涉及如何正确看待对待党的事和人民群众的事的关系，
“为民办事观”涉及如何正确看待对待要求群众和服务群众的关系，
“造福人民的政绩观”涉及如何正确看待对待自我评价和群众评价的关系。
注：三个观华中统一写也可，体现党和人比关示等，内容合理即间，
③为什么
端正和城行上述观念，体现了中国共产览人
坚持以人民为中心的发展思糕+
坚守党的性质、宗价、初心使缩、执政理念和不负人民的精神，
堅持实事求是、求煎务实.
加强思想建设、作风建设、细织建设。
写出任意一个角度即可（2分）
群重人民群众主体地位，坚持粹众观点和群众路线，（群众观＋方法论）
重视价值观导向作用、自觉站亦最广大人民宣场上，（价值观+方法论）
把人比群众利益作最高价係标准，
努力实现好、维护好、发陵好最广大人民的根本利益：写出任意一行层意即可（2分）
践行上述观念，有利下坚持觉的全面领导，巩图党的執政地位，建设中国式现代化，推进中华民族伟
大复兴。（意义具体也前情给分）
写出任意一个角度即可（1分）
①怎么办
党组织、党员、干部
应该我行习近平新时代中国特色礼会主义思想。
坚持并发扬光大“大事小事观”“为民办事观”“造福人民的政绩观，
为人民群众把好事办好，把实事办实，把难事办妥。
写出任意两个角度（2分）