source: /Users/wanglifei/Desktop/2024模拟题/2024东城一模/细则/补充材料/北京市东城区2023-2024学年度第二学期高三综合练习（一）思想政治答案(1).pdf
status: vision_ocr

[ocr page 1]
北京市东城区 2023-2024学年度第二学期高三综合练习（一）
本部分共15题，每题3分，共45 分。
题号
答案
题号
答案
1
思想政治参考答案及评分标准
第一部分 选择题
2
3
4
6
2024.4
9
10
C
A
11
A
A
12
5
D
13
D
7
8
D
D
14
15
C
第二部分 非选择题
本部分共6题，共55分。
16.（7分）
可从联系、发展、中华文化等角度回答。
等级水平
水平 4
水平3
水平2
等级描述
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用
所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论
述，知识运用比较准确：逻辑性较强，有条理
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运
用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
分值
5~7分
3～4分
1~2分
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
0分
17.（7分）
这一做法滥用了行政权力，限制其他共享单车企业准人经营，违反了市场准入负面清单。
在一定程度上遏制了共享单车无序投放，但阻碍了正常的市场竞争，损害了经营者和消
费者合法权益。政府应运用法治思维和法治方式履行职责，确保行政权在法治框架内运
行，维护公平公正的市场竞争秩序，创新监管方式，引导经营者有序规范投放。
18.（20分）
（1）教育、人才优势突出，研发投入持续增长，数字经济成为重要引擎，科技体制改革持续
深化。（2分）
教育、人才优势提高劳动者素质，为新质生产力提供创新型人才；研发投人的增长提
高原始创新能力，有助于形成颠覆性技术和重大原创成果：数字经济赋能产业发展，
高三思想政治参考答案及评分标准
第1页（共2页）
与实体经济深度融合，推动新型工业化；科技体制改革推动形成与新质生产力相适应
的生产关系，以体制机制创新带动科技创新。（6分）
（2）政协作社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，聚焦党和国家中心任务，参
政议政，广泛反映各方建议，为发展新质生产力凝心聚力；政协委员通过调研，形成高
质量的提案，为促进新质生产力发展建言献策；政协开展督办协商活动，进行民主监
督，推动提案落实。（6分）
（3）传统产业与未来产业密不可分、相互促进。传统产业为未来产业发展提供原材料、零
部件等支撑和强大的市场：未来产业赋能传统产业，引领传统产业转型升级。发展新
质生产力，不是要忽视、放弃传统产业，要辩证否定，改造提升传统产业；要运用超前
思维布局建设未来产业，完善现代化产业体系。（6分）
19.（6分）
法律规定诉讼时效有助于督促当事人积极主张权利，推动纠纷解决，节约司法资源。赡
养问题事关老年人的基本生存权利，成年子女对父母有赡养的义务。请求支付赡养费不
适用诉讼时效的规定有助于保护老年人的合法权益，彰显公序良俗，体现人文关怀，构建
和谐家庭。
20.（8分）
推进重点行业设备更新改造和耐用消费品以旧换新，促进消费、拉动投资，推动产业结构
升级，提高国民经济循环质量和水平；降低物流成本，减轻市场主体负担，激发活力，促进
产业链供应链畅通，增强国内大循环内生动力和可靠性。对标国际规则，推进制度型开
放，深入融入经济全球化，推进高水平对外开放；逐步放宽市场准入，依托我国超大市场
优势，以国内大循环吸引全球资源要素，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，提升
贸易投资合作质量和水平，推动高质量发展。
21.（7分）
可从以人民为中心发展思想、系统优化、现代化产业体系等角度回答。
等级水平
等级描述
分值
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用
水平4
6~7分
所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论
水平3
3~4分
述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运
水平2
1~2分
用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
0分
高三思想政治参考答案及评分标准
第2页（共2页）