--- page 1 ---
 
第1页/共9页 
 
2024 北京丰台高三二模 
政    治 
2024.04 
本试卷共8 页，100 分。考试时长90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无效。考试结束
后，将本试卷和答题卡一并交回。 
第一部分选择题 
本部分共15 题，每题3 分，共45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。 
1.从战火纷飞的革命年代到繁荣昌盛的新时代，《没有共产党就没有新中国》一直在祖国的大江南北传唱。
它早已不是一首简单的歌曲，而是人民心中颠扑不破的真理。这首歌曲 
①为社会主义制度的确立奠定了思想基础 
②是近代以来中国人民斗争经验的生动表达 
③是一首充满斗争精神、批判精神，为全人类谋解放的经典歌曲 
④激励人民在中国共产党的领导下，不断从胜利走向新的胜利 
A.①③B.①④C.②③D.②④ 
2.信念如火，照亮前路。某地一支由“80 后”“90 后”甚至“00 后”青年党员主打的宣讲团队，用小切口、
身边事讲述着党的创新理论，让越来越多年轻人与新思想碰出火花、产生共鸣。让有信仰的青年来讲信仰，
其意义在于 
①以青年的视角，推动党的创新理论在群众心中落地生根 
②通过生动故事佐证青年的拼搏奋斗，增强党的创新理论的影响力 
③借助理论创新的新渠道，提升广大青年的学习能力和道德修养 
④让青年人做党的创新理论的信仰者、传播者、实践者，不断接续奋斗 
A.①③B.①④C.②③D.②④ 
3.在某产业园区，一架无人机降落在外卖柜上方，通过精准定位系统将外卖投入柜中，供顾客自助拿取；
在我国西部某地，一架架搭载着新鲜松茸的无人机腾空而起，原本人工背下山需要一到两小时，现在无人
机运送只需要15 分钟到半小时……低空经济逐渐走入人们的生活。它作为新质生产力的代表，已经成为培
育发展新动能的重要方向。发展低空经济有利于 
 

--- page 2 ---
 
第2页/共9页 
 
①推动科技与产业融合，促进形成新的经济增长点 
②辐射带动相关领域发展，打造区域发展新空间 
③提升发展效率，增加相关行业企业人力资源供给 
④下沉边远地区，满足各种市场需求 
A.①②B.①④C.②③D.③④ 
4.党的十八大以来，我国牢固树立新的国家粮食安全观，实施国家粮食安全战略，取得举世瞩目的成就。
但粮食安全仍面临一些问题，如刚性需求增加与增产难度加大、工业化城镇化与粮食生产争地矛盾突出、
粮食储备体制机制有待健全、流通体系有待完善等。这需要 
①划定落实耕地和永久基本农田保护红线以提升耕地质量 
②加大种源关键核心技术攻关以保障粮食供给 
③提升粮食流通现代化水平以优化粮食结构 
④增强粮食收储调控能力以确保粮食安全 
A.①②B.①③C.②④D.③④ 
5.《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》将于2024 年7 月1 日起施行。部分内容如下： 
以上规定能够 
 
①促使经营者依法、诚信经营，切实维护消费者合法权益 
②强化政府保护消费者权益的工作职责，加大监督检查和执法力度 
③及时查处侵害消费者合法权益的行为，避免消费投诉、举报 
④营造更加安全、公平的消费环境，确保消费规模的扩大 
A.①②B.①④C.②③D.③④ 
6.“一函两书”制度是由最高人民检察院和中华全国总工会联合提出的一种制度，旨在通过工会及相关单
位提醒用人单位落实好劳动法律法规或纠正其违法劳动用工行为。“一函”即工会劳动法律监督提示函，
“两书”即工会劳动法律监督意见书和工会劳动法律监督建议书。“一函两书”制度有利于 
①提高协作配合质效，推动构建和谐劳动关系 
②构建起全链条的保障体系，促进用人单位规范健康发展 
③加强源头预防，通过多种方式保障劳动者合法权益 
④强化检察机关和工会组织的检察监督职能，促进化解劳动纠纷 
A.①②B.①③C.②④D.③④ 
7.水是事关国计民生的基础性自然资源和战略性经济资源。国务院近日公布的《节约用水条例》(以下简
称《条例》)自2024 年5 月1 日起施行。《条例》针对节水工作存在的突出问题和薄弱环节，从加强用水管

--- page 3 ---
 
第3页/共9页 
 
理、完善节水措施、强化保障监督、严格法律责任等方面，着力构建全面系统的节水制度体系。该《条例》 
①为保障国家水安全、推进生态文明建设、推动高质量发展提供有力的法治保障②立足我国水资源利用的
现实情况和问题，为各地有效利用水资源提供具体方案③以地方性法规对节水工作进行规范管理，增强全
社会参与节水的内生动力 
④在制定过程中运用了分析与综合的思维方法，完善了相关的制度规范A.①③B.①④C.②③D.②④ 
8.某市政协组织不同界别的委员深入乡村，开展送技术、送医疗、送文化、植树绿化等志愿服务，更好促
进乡村发展。如果以上述做法为主要内容撰写一则报道，最恰当的标题是 
A.委员同心齐努力，推进协商形式多样化 
B.坚持人民主体地位，增强民主的广泛性 
C.发挥委员专业特长，助力乡村全面振兴 
D.加强政协的自身建设，保障监督实效性 
9.没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。对此，以下判断正确的是 
A.如果有民主，就有社会主义，就有社会主义现代化 
B.有了社会主义，有了社会主义的现代化，才有了民主 
C.没有社会主义，没有社会主义的现代化，就没有民主 
D.除非有民主，否则就没有社会主义，就没有社会主义的现代化 
10.“春争日，夏争时”“过了惊蛰节，春耕不能歇”……农谚，是一部口口相传的农业操作手册，虽寥寥
几字，却千锤百炼，道理深刻。农谚的形成 
①运用了前提与结论之间具有保真关系的演绎推理 
②是人们在生产实践的基础上作出的不完全归纳推理 
③运用了从个别性前提推出个别性结论的类比推理 
④是人们以个别性或特殊性认识为前提推出的一般性结论 
A.①②B.①③C.②④D.③④ 
11.类博物馆指的是以博物馆为参照，但在展示、收藏、教育等方面与传统博物馆有所不同的文化、教育
及娱乐场所。2023 年以来，北京市文物局积极推动多家“类博物馆”陆续挂牌开放，包括北京祥体育博物
馆、声音艺术博物馆、瞭仓数字藏品博物馆等。类博物馆的建设 
①旨在激活文化资源，开展丰富的文化活动 
②以更加多元的展品，为人们文化生活提供新选择 
③有利于创新文化管理方式，为文化发展提供政治保障 
④有利于发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的功能 
A.①②B.①③C.②④D.③④ 
12. 

--- page 4 ---
 
第4页/共9页 
 
 
“河汉纵且横，北斗横复直。”浩瀚星空，几十颗由中国自主研发的北斗卫星导航系统的“中国星”正熠
熠生辉。北斗卫星立项30 年来的“三步走”一步比一步扎实，将58 颗卫星一一送入浩瀚星河。对此，下
列说法正确的是 
①每一步量的积累都为北斗卫星导航系统的建成奠定了基础 
②北斗卫星导航系统建设的每一步都是自然发展的必然结果 
③科研人员充分发挥主观能动性是北斗卫星导航系统研发成功的充分条件④北斗卫星导航系统延伸了人们
的认识器官从而提高了人们的认识能力 
A.①③B.①④C.②③D.②④ 
13.“合成谬误”是指一件事情或者一项政策，单独来看是对的，但放在整体之中未必就是对的。现实生
活中，“合成谬误”的现象并不少见：看体育比赛时，一个人站起来能看清比赛，但大家都站起来就谁也
看不清了；只有一个家庭购买轿车会大大方便出行，而当所有的家庭都拥有了自己的私家车之后，道路上
可能车满为患……应对“合成谬误”需要 
A.坚持逆向思维，在动态性与静态性统一中把握事物 
B.坚持立足局部，使整体功能大于部分功能之和 
C.遵循适度原则，采取折中主义的思维方式 
D.坚持系统谋划，实现系统功能最大化 
14.某多党制国家即将举行大选，目前有四个主要政党竞争激烈。这些政党分别代表了不同的经济利益集
团和社会阶层。假设该国经济高度依赖国际贸易，以下政党的主张最 
有可能获得进出口贸易企业支持的是 
A.甲党：主张提高最低工资标准，强化劳动保护法规，支持工会组织集体谈判 
B.乙党：主张增加公共支出以促进国内基础设施建设，提高关税保护本国的产业C.丙党：主张环境保护和
可持续发展政策，提倡减少碳排放和支持绿色能源项目 
D.丁党：主张降低关税，加强与他国的贸易合作，推动对外贸易自由化便利化 
15.“全球南方”作为新兴市场国家和发展中国家的集合体，在过去20年对世界经济增长的贡献率高达80%,
过去40 年中，这些国家国内生产总值的全球占比从24%增至40%以上，正在深刻改写世界经济的版图。全
球南方在国际上强调发展议题，积极开 
展国际发展合作，共同抵制单边主义、保护主义对全球合作进程的阻挠。全球南方 
①推动国际力量对比朝着更加平衡的方向发展 
②为推动世界经济全球化进程注入新动力 
③成为推动国际关系民主化进程的决定力量 

--- page 5 ---
 
第5页/共9页 
 
④加强双边协调配合，团结合作、联合自强 
A.①②B.①④C.②③D.③④ 
第二部分非选择题 
本部分共6 题，共55 分。 
16.(7 分)某街道党工委聚焦居民急难愁盼问题，创新议事模式，激活社区治理新动能。 
 
结合材料，运用《政治与法治》知识，说明该街道是如何激活社区治理新动能的。 
17.(8 分)民法典守护碧水蓝天，保护生态环境。 
《中华人民共和国民法典》规定：“民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。”“民
事主体依法享有知识产权。”“因污染环境、破坏生态造成他人损害的，侵权人应当承担侵权责任。” 
 
运用《法律与生活》知识，结合上述案例分析民法典的相关规定对保护生态环境的作用。 
18.(19 分)“冷资源”生成“热经济”,推动冰雪经济高质量发展。 
火热的冰雪经济激发了同学们探究的热情，同学们查阅资料如下： 
为推动冰雪经济发展，我国陆续出台《冰雪运动发展规划(2016-2025 年)》《关于释放旅游消费潜力推动旅
游业高质量发展的若干措施》等相关政策。 
依据相关报告显示，2022-2023 冰雪季我国冰雪休闲旅游人数为3.12 亿人次，冰雪休闲旅游收入为3490 亿
元；2023-2024 冰雪季我国冰雪休闲旅游人数突破4 亿人次，冰雪休闲旅游收入超过5000 亿元。 

--- page 6 ---
 
第6页/共9页 
 
第七届雪博会共有来自9 个国家27 个省份近3000 名嘉宾和参展商现场参会，冰雪装备、冰雪旅游、冰雪
文化、冰雪体育、冰雪商贸等五大领域455 家参展商参展，累计参展观众达到14.04 万人次，现场交易额
达2.83 亿元，创历届新高。 
我国冰雪资源丰富，但由于地理气候等差异，目前国内比较好的室外场地往往局限于一地或者一个区域，
难以实现全季运营。我国冰雪装备制造企业以中小企业为主，产业链不健全、行业标准亟须完善；研发人
才不足、研发投入较少、核心技术欠缺，一些高端冰雪装备市场仍被国外品牌占据。 
围绕如何推动冰雪经济高质量发展，同学们结合以上材料进行探究。 
(1)结合材料，同学们构建了一个符合逻辑规则的三段论，请你补充完整。(5 分) 
大前提：                                                
小前提：                                                
结论：                                               可以推动冰雪经济高质量发展。 
(2)有同学认为，只要我们能够准确预测冰雪经济的发展前景，就能推动冰雪经济高 
质量发展。结合材料，运用科学思维对该观点进行评析。(6 分) 
(3)经过探究，同学们从《经济与社会》角度，对如何利用“冷资源”撬动“热经 
济”形成以下共识：                                                                            
                                                                                              
                                                                   。(8 分) 
19.(6 分)《巴黎协定》首次全球“大考”,中国“答卷”彰显大国担当。 
2023 年12 月，《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会完成《巴黎协定》生效后的首次全球盘
点，多方再次强调了“共同但有区别的责任”原则的重要性，中国提交的“答卷”引起各方关注。 
 
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，说明中国“答卷”如何彰显大国担当。 
20.(8 分)统筹发展和安全，是我们党治国理政的重要方略。我们党在不同历史时期都高度重视统筹发展和
安全。 

--- page 7 ---
 
第7页/共9页 
 
 
历史反复证明，能否统筹好发展和安全，关系国家兴衰、历史走向。运用哲学知识，谈谈你对“统筹发展
和安全”的认识。 
21.(7 分)你的步伐就是中国的步伐。 
无数个“你”的铿锵步伐汇聚成新时代中国前进的坚实步伐。有人勇攀科技高峰，致力关键核心技术自主
创新，在重大科技领域实现原创性突破；有人扎根城乡基层，服务一方百姓，办了许多暖民心、解民忧的
好事实事；有人身残志坚，以永不言弃的精神拼搏奋斗，在人生的赛场上取得了骄人成绩；有人见义勇为，
危急时刻挺身而出，用大无畏的行动保护了国家和他人生命财产安全；有人热心社会公益，积极参加学雷
锋和志愿服务，用爱和奉献帮助群众、温暖他人；有人潜心立德树人，言传身教，培养了一大批青年人
才…… 
一步一个脚印，我们从过去走到现在。探索开拓的路，迎着光亮稳稳地走；心中看准的路，快马加鞭坚定
地走；崎岖不平的路，手挽着手一起走；通向未来的路，一棒接着一棒走。感谢每一个无论何时都努力向
前的你，新征程上，一起向前! 
结合材料，综合运用所学，谈谈对“你的步伐就是中国的步伐”的理解。 
 
 

--- page 8 ---
 
第8页/共9页 
 
参考答案 
一、选择题(共45 分) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
D 
B 
A 
C 
A 
B 
B 
C 
D 
C 
11 
12 
13 
14 
15 
 
 
 
 
 
C 
B 
D 
D 
A 
 
 
 
 
 
二、非选择题(共55 分) 
16.(7 分)该街道在党组织的领导下，坚持以人民为中心，创新协商议事模式，全心全意为居民服务。通过
开展民主协商、民主管理、民主决策实践，多渠道倾听居民意见、多途径整合地区资源、多举措协调各方
参与，形成了党建引领、多方共治、全民参与的基层多元共治格局，为群众排忧解难，共建和谐美丽社区，
提升了基层治理效能。 
17.(8 分)民法典规定的绿色原则为生态环境保护提供了基本遵循。在上述案例中，民法典强调对知识产权
的保护，能够鼓励技术创新，为生态环境保护提供技术支撑。依据民法典规定，甲公司污染、破坏环境应
承担相应的侵权责任。民法典上述条款合理地确定了民事主体的权利义务，既能保护合法权益，又能惩罚
违法行为，有助于平衡个人利益和公共利益，合理预防损害，维护良好的生态环境。 
18.(19 分) 
(1)(5 分)答案示例： 
大前提：搭建对外交流合作平台推动了冰雪经济高质量发展， 
小前提：第七届雪博会是对外交流合作平台， 
结论：第七届雪博会可以推动冰雪经济高质量发展。 
(符合题意和逻辑规则，言之有理，即可得分) 
(2)(6 分)该观点强调要运用超前思维准确预测冰雪经济的发展前景，推动冰雪经济高质量发展。准确预测
冰雪经济的发展前景是推动冰雪经济高质量发展的必要条件，但不是唯一条件。同时，还需要坚持辩证思
维，既要看到冰雪经济发展的优势和机会，又要看到劣势和不足，具体问题具体分析，遵循冰雪产业发展
规律，从当地实际情况出发推动冰雪经济高质量发展。因此该观点是片面的。 
(3)(8 分)利用“冷资源”撬动“热经济”要坚持有效市场与有为政府相结合。充分发挥市场在资源配置中
的决定性作用，以需求牵引供给，拉动冰雪产业发展，满足不同群体的消费需求；企业要面向市场，坚持
创新发展，加大冰雪产业技术研发投入，提高竞争力。政府结合各地不同的自然禀赋，积极履行经济职能，
制定冰雪产业发展规划，推动冰雪产业发展。此外，还要不断完善相关行业标准，构建完整的产业链，健
全冰雪产业人才培养体系；加强对外合作与交流，充分利用国内国际两个市场两种资源，提高冰雪资源的
利用效率。 
19.(6 分)中国作为负责任大国，在面临气候变化的挑战中积极承担责任，发挥建设性作用；在保护环境方
面，中国通过南南合作帮助发展中国家发展，贡献中国智慧、中国力量；中国通过区域合作，促进区域环
境改善，构建人类命运共同体。 

--- page 9 ---
 
第9页/共9页 
 
20.(8 分)可以从认识论、辩证法等角度作答。 
等级水平 
等级描述 
水平4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣观点，综合运用所学知识展开论述；逻辑严
密，条理清晰 
水平3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住观点展开论述，知识运用比较准确；逻辑
性较强，有条理 
水平2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，
条理性差 
水平1 
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
21.(7 分)可以从联系、价值观、中国梦等角度作答。 
等级水平 
等级描述 
水平4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣观点，综合运用所学知识展开论述；逻辑严
密，条理清晰 
水平3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住观点展开论述，知识运用比较准确；逻辑
性较强，有条理 
水平2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，
条理性差 
水平1 
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
 
 

--- page 10 ---
北京各区高三二模试题下载
京考一点通团队整理了【2024 年北京各区高三二模试题&答案汇总】
专题，及时更新最新试题及答案。
通过【京考一点通】公众号，对话框回复【二模】或者点击公众号底
部栏目<试题专区>，进入各年级汇总专题，查看并下载电子版试题
及答案！
