source_pdf: /Users/wanglifei/Desktop/北京高考政治/选必二重做_2026-04-30/preprocess_v2_2026-05-03/supplemental_answer_sources/2025北京丰台高三（上）期末政治_有答案.pdf
source_page: https://www.gaokzx.com/gk/shitiku/133628.html
status: supplemental_vision_ocr

[ocr page 1]
丰台区2024～2025学年度第一学期期末练习
高三思想政治
2025.01
本试卷共8页，100分。考试时长90分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试
卷上作答无效。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。
第一部分
北京高考在线
信号：bjgkzx
本部分共15题，每题3分，共45分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求
的一项。
1.中华文明从来不用单一文化代替多元文化，而是由多元文化汇聚成共同文化，化解冲突，
凝聚共识。中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明的突出特性—一突
出的连续性、突出的创新性、突出的统一性、突出的包容性、突出的和平性。以下认识
正确的是
①中华文明的博大气象，得益于中华文化自古以来开放的姿态、包容的胸怀
名冲华文明的兼收并蓄，来自于中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪
③中华文化的丰富思想、人文精神、道德理念是人民群众实践经验的总和
④中华文化是中华民族共同的精神标识，涵养着中华民族共同的价值观
：①②
B. ①④
a. ②③
④
2. 人大代表之家、人大代表活动站和民情联络点，是人大代表密切联系群众、开展履职活
动、践行全过程人民民主的重要阵地。某区推动人大代表“家站点”发挥更大作用，进
一步优化布局、完善功能、加强信息化建设，送代升级“家站点”。
合理规划布局
完善设施配备
根据代表数量、选
配备必要办公设备，提供
区分布等因素科学选
舒适接待环境，设置宣传栏、
址，形成“通用版+”等
展示架，展示代表信息、工作
加强信息化建设
探索打造“码上见”
等线上代表“家站点”，
实现线上线下齐发力。
模式。
动态等内容。
人大代表“家站点”的迭代升级
完善人大组织系统，优化整合资源
②推动民主管理规范化，提升服务品质
③体现科技赋能，畅通民意收集新渠道
④延伸人大代表履职触角，增强工作实效
×.①②
B ①0
C. 00
D. ⑧④
高三思想政治 第1页（共8页）

[ocr page 2]
3.如图所示，北京市构建了以“一清单、一平台、一张网”为基础的养老服务体系。
-------
构建具有首都特色的养老服务体系
一清单
糕活街道（乡镇）辖区内
老手人各是券老联务高米
坦织各类养老联务市场主体
J
设计形或一埜套
母然养老賦务货给清单
以街道（乡镇）为单位
建设枭屠家、社区、机构养老
三位一休的
区域券老晟务中心
一张网
以区或养老成务指导中心
为统再
街道（乡集）蒸老原务中心
为柸扫
专机构、社区养老感务乐站
为廷伸网点
如盟专业联务商为协网网点
下列说法正确的是
①该体系引导多方各司其职、协同联动，为老年群体保驾护航
② “一清单”是从俏费端满足多样化、多层次的养老服务需求
③ “一平台”以基层自治为主导，保障老年群体的基本权益
④“一张网”依托养老事业和养老产业，不断完善养老服务
A. ①③
B. ①④
C. ②3
D. ②④
4. “人民医护工作者”路生梅，扎根黄土高原，守护群众健康，为贫困地区人民服务50多
年；“人民教育家”黄大年，带领团队，为中国“巡天探地潜海”填补多项技术空白；
“人民卫士”巴依卡•凯力迪别克，在帕米尔高原上巡边37年，在生命禁区为戍边战
士引路⋯⋯他们的事迹启示我们
①要在为国尽责、为民服务的实践中实现个人价值、展现人生风采
.6
②只有能力卓越的人，才能把握住难得的人生机遇，创造精彩的人生
③自觉汲取榜样力量，不断修身立德，为他人和社会做出自己的贡献
④要以积极的态度创造条件社会做贡献，进而追求社会对自我的肯定
A. ①③
B. ①④
¢ ②③
£. ②④
5.借助网络直播，山区的“绿色”茶叶、“青色”果蔬、“金色”粮油走出大山，城市居
民有口福了，乡亲们的腰包鼓起来了；通过远程教育，边疆地区的学生与北京师生同上
一堂课，课堂内容丰富了，师生视野开阔了•••指尖触动，就能乐享线上生活，融入时
代发展。下列说法正确的是
①互联网重塑生产生活方式，为老百姓带来具体可感的变化
②依托网络整合资源，有助于解决发展不平衡不充分的问题
③运用网络资源填平数字鸿沟，让偏远地区群众搭上信息化快车
我国网信事业取得巨大成就，成为全球数字经济的拓荒者引领者
A. ①②
B. ①③
7. ②④
1 ③④
高三思想政治 第2页（共8页）

[ocr page 3]
6.2024年北京中秋国庆彩灯游园会（“京彩灯会”）在园博园盛大举行，本次灯会以国家非
物质文化遗产自贡彩灯技艺为基础，与北京传统风俗文化、首都时代精神符号创意融合，
使游客在欣赏璀璨灯光、非遗技艺的同时，还能通过不同主题区、不同灯组深切感受北
京胡同、北京生活、北京风俗的独特韵味，感受文物、国画、诗词等中华优秀传统文化
新的光彩与生命力。“京彩灯会”的举办
①展现了中华优秀传统文化的独特魅力，增强文化自信
②推动了非遗技艺与区域文化创新融合，丰富文化供给
③提供了沉浸式文化消费新场景，满足了人民群众基本文化需求《工*
④打造了全面展示中华传统文化的平台，促进中外文化交流融合
A. ①②
①
③
C.
②④
7. 右图漫画给我们的哲学启示有
A. 集中精力关注当下，就能活出最美的样子
D.
1
B.运用超前思维思考明天，创造出幸福的人生
c. 从实际出发，从当下做起，生活才能少些送茫
D. 弄清昨天明天和当下各自的意义，是取得成功的关键
8. 阅读现代诗《和平是一棵树》。
“和平是白天鹅的翅膀，
《为昨天懊恼，替明天
担心，不如把握当下》
是翅膀掠过宁静的湖水，
是水底映出的云影；
和平是开向四方的门，
是门里圆来上斟满的红酒，
是酒上照耀的灯⋯⋯”
以下对其创作思路解读正确的是
①以想象作为思维的基本单元，激发人们对和平的热爱
，北京高考在线
*信号：bjgkzx
②运用发散思维表达了人们对和平的向往和追求
③主要运用了抽象思维来描述和平的美好
④以形象思维的方式去触及和平的本质，
A. ①③
B.①④
C. ②③
D. ②④
9. 某中学以 “赓续红色血脉 传承红色基因”为主题，精心策划并组织了陕西、贵州、甘
肃、湖南等几条研学路线，每个学生都选择了一条研学路线。据此，下列说法逻辑正确
的是
食.由“小李既没报陕西研学，也没报贵州研学”为真，能推出“小李报湖南研学”为真
队由“小张或者去甘肃游学，或者去湖南游学”为真，能推出“小张去甘肃游学”为真
C. 由“王同学在研学中有所收获”为真，能推出“王同学主动将研学中的所见所闻与
学科知识建立联系”为真
D. 由“赵同学主动将研学中的所见所闻与学科知识建立联系”为真，能推出“赵同学
在研学中有所收获”为真
高三思想政治 第3页（共8页）

[ocr page 4]
r0.生活中，有人“吃一堑，长一智”，有人却“在同一地方摔倒多次”；有人能“闻一
知十”，有人“举一”却不能“反三”。以下说法正确的是
① “吃一堑，长一智”启示我们要从特殊推出一般，寻找规律性
总） 人之所以会“在同一地方摔倒多次”，是因为没有运用演绎推理
③ “闻一知十”启示我们要从思维抽象到思维具体，开启创新之门
④“举一”却不能“反三”的人是因为没有正确运用类比推理
A. ①③
B. ①④
②③
D. ②④
11.李某在社交平台发布博文“地铁上的小乘客，一个人上学…•…太可爱了”，并附有该
小乘客吴某的正面照片。次日，吴某的母亲张某发帖称照片中是自己7岁的女儿，认
为李某行为不妥，要求其删除照片。李某不予理会，双方为此发生纠纷，张某向法院
提起诉讼。法院认为李某的行为构成侵权，判令其赔礼道歉，作出合理赔偿。下列认
识正确的是
（）李某未经同意公布他人照片不妥，侵害他人的名誉权
②法院基于对未成年人肖像权的特殊保护做出本案判决
③李某有发布网络信息的权利，但权利与义务不可割裂
④本案对于促进网络空间法治化治理具有积极示范意义
An①②
B. ①③
C. ②④
D. ③
④
12
游客王某夫妇到某收费景区游玩，王某因雨后的观景台面十分湿滑不慎摔倒，导致其
腿骨骨折，王某与景区负责公司就赔偿问题发生纠纷。下列说法正确的是
①王某购买门票到景区内游玩，双方之间的旅游合同即依法成立
②景区采取了相应的保障措施保护游客的人身安全，王某应承担部分违约责任
③王某作为完全民事行为能力人，在景区内摔倒造成身体伤害，应自行承担责任
④景区未能举证证明对游客的人身安全尽到保障义务，应当承担民事侵权责任
A. ①③
B. ①④
②③
4.②④
13.2024年中央经济工作会议总结全年经济工作，分析当前经济形势，部署2025年经济工
作。2025年要实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，打好政策“组合拳”。
若不考虑其他因素，下列传导路径合理的是
实施更加积极
优化调整
的财政政策
税费政策
落实高新技术
企业税费优惠
拓宽企业
融资渠道
②
实施适度宽松
的货币政策
适时下调
存货款利率
降低社会
综合融资成本
扩大国内需求
③
实施更加积极
的财政政策
合理安排
政府投资规模
发挥好带动
放大效应
带动社会
有效投资
实施适度宽松
④
的货币政策
%.①②
增发超长期
特别国债
摊薄国债
付息压力
为重大项目
提供充裕资金
8. ①④
C.
②
D.
③
④
高三思想政治 第4页（共8页）

[ocr page 5]
+.肾发经济是指企业发有新产品，推山新业态、新模式、新服务、新技术，开设首店等
经济活动的总称，涵盖了企业从产品或服务的首次发布、首次展出到首次浓地开设门
店、首次设立研发中心，那到设立乖业总部的能式发展全过程。
关于首发经济，以下预测合理的是
①利好企业：武视新品研发，助力企业出游，提振国际经济
②利好产业：坚合产业链条，推动产业升级，增强市场信心
国利好消费：引领消织潮派。优化产品服务，酒足亚样缩水兰下
①利好城市：集聚品牌资说，激发城市活力，促逃区域协调
①③
8. ①①
C.
②③
翁
：bjgkzx
D. ②①
15.近年米，我国外贸“蛋糕”更大，高质最发展含金量更足。
我国货物贸易进出口总值
2023年
21.12万亿元
19.日万亿元20.1万亿元
我国出口高技术产品同比增长
22
20
18.07万亿元
18
16
14.24万亿元
14
12
10
2020上半年 2021上半年 2022上半年 2023上半年2024上半年
党的十八大以来，我国累计进口超过
150万亿元
年均增长4.2%
占出口总值的
18.7%
我国出口的每10辆汽车中
有4
辆是电动汽车
每10辆轨道机车中
有7 辆是电力机车
水果
化妆品
一数据来源：2024年7月30日国新办发布会海关总署公布的数据
据此可见
①我国出口结构优化，对外开放水平不断提高
②我国提供了更多的全球公共产品，推动了经济全球化
③新发展理念见成效，绿色成为我国外贸高质量发展鲜明底色
④营商环境明显改善，中国与全球贸易伙伴共享超大市场机遇
A. ①6
③
B. ①④
¢. ②③
高三思想政治 第5页（共8页）

[ocr page 6]
第二部分
本部分共6题，共55分。
16. 胸中有“数”的工作方法，是毛泽东从中国革命和建设实践中总结得出的宝贵经验，
具有丰富的思想内涵。他指出：“对情况和问题一定素注意到它们的数量方面，要有基本的
数量的分析。任何质量都表现为一定的教量，没有数童也就没有质量。我们有许多同志至
今不懂得注意事物的数量方面，不懂得注意基本的统计，主要的百分比，不懂得注意决定
事物质量的数量界限，一切都是胸中无‘数’，结果就不能不犯错误。”
在工作生活中，要做计划、定方案：在国家治理中，要看大数、看长远，都离不开胸
中有“数”的工作方法。
“数”从哪里来，“数”当如何定；“数”为何所用⋯⋯阐述“胸中有‘数’”带来
的哲学思考。（8分）
17. “人民城市人民建，人民城市为人民”。一幅幅人民城市的图景正在中华大地壮丽描摹。
【规划—一把让群众生活更舒适这一理念融入城市规划建设的血脉里】
在雄安新区，5分钟可达幼儿园、居委会、老人活动中心，10分钟可达小学、社区卫生
站，15分钟可达中学、社区服务中心……多层次规划设计的生活圈，让当地群众享受到实
实在在的便利：在福州，依托城市内山水资源，串联生态空间与公共空间，打造山体生态
景观步道、街区林荫绿道等，供市民休闲健身、亲近自然⋯⋯
【建设——城市建设必须把让人民宜居安居放在首位】
各类基于数字化、网络化、智能化的新型城市基础设施正在各地加快布局。能精准锁
定高空拋物的智能摄像头、配有多种5G医疗场景应用的社区卫生服务中心、扫描二维码即
可查看运动轨迹的智能步道••各地通过智慧城市建设，接入养老、医疗、健身、配送等
服务，满足群众多样化需求。
【治理——把全过程人民民主融入城市治理现代化】
北京“接诉即办”改莘成果显著，群众的急难愁盼有处说、有人管；上海探索“社区
规划师”制度，邀请居民作为社区規划师参与社区微更新项目；成都开辟“市民众创空间”
平台，鼓励市民为城市治理出谋划策：杭州设立“西湖民间湖长”，由市民担任民间湖长，
参与西湖的生态保护和环境监督⋯…
一座座城市的成长，体现着“人民城市人民建，人民城市为人民”理念。结合材料，
运用所学，谈谈对这一理念的认识。（6分）
高三思想政治 第6页（共8页）

[ocr page 7]
18. 高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障。
材料一
高水平社会主义市场经济体制是更高层次、更高标准的市场经济体制。①“放得适”
才有春色满园，“管得住”才能土沃林丰，②这不仅是我国改革开放40多年实践中被不断
验证的成功经验，更是构建高水平社会主义市场经济体制、实现高质量发展的内在要求。
在当今经济全球化与国内经济转型发展的大背景下，诸多领域面临着如何平街“放得
活”与“管得住”关系的这一重要课题。例如，数字经济迅速发展、辐射范围日益宽广、
影响程度逐渐加深，同时，市场垄断、数据安全、数据伦理等问题亟待解决。
（1）写出①和②是什么判断类型，并分别说明该判断类型的保真条件。（4分）
（2）运用《经济与社会》的相关知识，分析发展数字经济应如何处理好“放得活”与
“管得住”的关系。（7分）
材料二
•《中华人民共和国反垄断法》《中华人民共和国外商投资法》《优化营商环境条例》等
法律法规陆续出台，力各类经营主体投资兴业营造稳定公平透明、可预期的良好环境。
• 在行政执法过程中，明晰执法主体的权限、职贡、程序、任务，将行政执法工作公开
化，增强执法工作的透明度，严格执法贡任。
•
缩短诉讼局期，降低经营主体诉讼成本；促进多元化纠纷解决机制，重视诉前调解。
•
持续推动相关法律法规的宣传、教育、引导工作，推动企业形成自觉守法、遇事找法、
解决问题靠法的常态化思维。
（3）结合材料，运用《政治与法治》知识，说明法治如何护航高水平社会主义市场经
济体制建设。（7分）
19. 尹某在某购物中心担任主管期间，存在违反公司管理规章制度等问题。购物中心基于
自身经营需要并结合尹某的工作实际以其不能胜任由，将其工作岗位调整为营业员。尹
某对此消极急工，经常无故旷工。购物中心多次提醒之后，尹某仍未改变，购物中心遂向
尹某发出解除劳动合同通知书。尹某对仲裁结果不满意，遂向法院提起诉讼，要求购物中
心支付违约赔偿金。购物中心辩称其依据管理规章制度与尹某解除劳动合同不存在违法情
形，无需向尹某支付賠偿金。法院驱回了尹菜的诉浍请求。
《中华人民共和国劳动法》
《中华人民共和国劳动合同法》
第三条 劳动者享有平等就业和选择职业的权
第三十九条 劳动者有下列情形之一的，
利、取得劳动报酬的权利、休息休假的权利、获得劳
用人单位可以解除劳动合同：
动安全卫生保护的权利、接受职业技能培训的权利、
（一）在试用期间被证明不符合录用条件
享受社会保险和福利的权利、提请劳动争议处理的权
的；
利以及法律规定的其他劳动权利。
劳动者应当完成劳动任务，提高职业技能，执行
劳动安全卫生規程，遵守劳动纪律和职业道德。
（二）严重违反用人单位的規章制度的；
（三）严重失职，营私舞弊，给用人单位
造成重大损害的；
请运用《法律与生活》相关知识阐释法院的裁判理由。（7分）
高三思想政治 第7页（共8页）

[ocr page 8]
20.2024年9月5日，中非合作论坛北京峰会在北京人民大公紫开幕。
近70年米，特别是中非合作论坛成立24年来，中非关系迅瑰发展。此次峰会影核心
的成米之一，就是确立了浙时代中非关系的新定位。药近平总书记在主旨讲话中郑重提议
将中图网所有非洲迷文团的双边关系提升到战略关系层而，共统新时代全天候中非命运共
同休。
新的定位意味着更大的责任和担当。中非愿树立灭主动的历火自觉，更紧密地携手并
肩，劲力同心，团结协作，共同维护图际公平亚义。峰会期间，中非双方就国际形势和全
球治理进行了战略对表：
一致同意在涉
及彼此核心利
益和亚大关切
问题上继续相
互坚定支持
一致同意携手
推动构建人类
命运共同体，推
进落实全球发
展倡议、全球安
全倡议，全球文
明侣议
一致同意打破
“小院高墙”，
反对“脱钩断
链”，抵制单边
主义、保护主义
一致同意纠正
非洲遭受的历
史不公，增加发
展中国家特别
是非洲国家在
全球治理体系
中的代表性和
发言权
这些重要的战略性共识，进一步凸显了中非始终站在历史正确一边，合力捍卫发展中
国象共同利益，发出了南方国家联合自强的时代强音。
阅读材料，运用《当代国际政治与经济》知识，阐明中非达成一系列战略性共识的理
论逻辑和价值意蕴。（8分）
018
微信号
21. 制度优势是一个困家的最大优势。
新中国成立75年来，中国共产党团结带领全国各族人民不懈奋斗，创造了经济快速发
展和社会长期稳定两大奇迹，中国发生沧海桑田的巨大变化，中华民族伟大复兴进入了不
可逆转的历史进程。
党的领导制度体系、人民当家作主制度体系、中国特色社会主义法治体系等13个方面
的制度，构筑中国特色社会主义的制度图谱，莫定了“中国之治” 的制度基石。今天，支
撑中国特色社会主义制度的根本制度不断筑牢、基本制度更加完善、重要制度不断创新，
各领域基础性制度框架基本确立，系统完备、科学规范、运行有效的制度体系日渐成型，
党和国家事业正焕发出新的生机活力。
选择一个或几个制度，综合运用所学，谈谈对“制度优势是一个国家的最大优势”的
理解。（8分）
高三思想政治 第8页（共8页）

[ocr page 9]
丰台区 2024～2025 学年度第一学期期末练习参考答案
高三思想政治
2025.01
第一部分（共15分）
5
2
4
B
6
^
7
8
D
D
D
12
B
3
B
13
C
14
15
^
第二部分（共55分）
16.（8分）从实践、一切从实际出发、联系观、发展观、不盾观等度作答。
等级水平
等级描述
9
10
D
水平4
（7-8分）
水平3
（4-6分）
水平2
（1-3分）
观，点鲜明，能明确衣达自己的见解：紧扣观点，综合运用所学知识展开论述：这样
严密，条理清晰
p
观，点比较明确，能表达自己的见解；能扣住观点展开论述，知识运用比较准确：迈
辑性较强，有条理
观点不明确；论述不能集中指向观点，罗列知识；知识运用不正确；论述块乏迈择，
条理性差
水平1
（0分）
应答与试题无关：或重复试题内容；或没有应答
とい
17.（6分）
人民性是马克思主义的本质属性，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属件“人民城
市人民建，人民城市为人民”的理念凸显了以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依
靠人民、发展成果由人民共享。建设人民城市要聚焦人民群众在经济、文化、民生等方面的急难愁
盼问题，把人民对美好生活的向往作为奋斗月标。人民群众可以通过民主决策、民丰协商、，民主管
理、民主监督等途径参与城市建设。
18.（1）（4分）①必要条件假言判断：保真条件：必要条件假言判断的保真条件是前件是后件的必
要条件。②联言判断；保真条件；联言判断的保真条件是当且仅当，组成联言判断的各个联言之都
是真的。
（2）（7 分）发展数字经济，处理好“放得活”与“管得住”的关系要坚持有效市场和有为政府相
结合。一方面，要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，建设统一开放人竞争有序的数字经济
市场体系，激发市场活力：另一方面要更好发挥政府作用，制定促进数字经济发展的规划和政策，
完善法律法规，加强市场监管，规范市场秩序、保障公平竞争，优化公共服务，促进数字经济健康
持续发展。
高三思想政治参考答案 第1页（共2页）

[ocr page 10]
（3）（7分）全面推进法治建设内高水平礼会主义市场经济休制建设提供法治保障。洒过科学立法，
不断完善法律休系，严格规范扒法，保障市场主休的合法权益，维护公业堯个的市场环境：优化司
法服务：化解市场主休予盾：加强将汰牧百，增强市场体法治意识。促进企业依法依规开展经营
活动。
19.（7分）根据《小华人民兆和因劳动法》和《剪动合问法》规定，努动者应当完成劳动任务，说
宁势动纪律和职业道德。尹来没有服行费动光的义务，让反了相关法律规定，不符个歇业等社公书
义核心价位观：购物中心要水解除与尹某的劳动合同，符合《中华人民共和因劳动合同法》第三十
九条的规定，因此，法院驳回尹某的诉讼请求，法院的裁判保护了川人单位合理的用工自主权，以
导劳动者坚持权利义务相统一，构建合理健康的劳动关系。
20.（8分）中非达成一系列战略性共识符合和平与发展的时代主题，是基于園察间共同利益构建中
非命运共同体，在平等互利基础上开展合作，落实兆商我建共享的全球治理观，行利于推动建设相
互尊业、公平正义、合作共赢的新型国际关系，有利于中非携手推进现代化，构建人类命运共同体。
21.（8分）观察视角：要结合具体制度，从理论和实成两个层而阐述制度优势。
评分标准
等级水平
等级描述
水平4
（7-8分）
水平3
（4-6分）
水平2
（1-3分）
现点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣观，点，综合运用所学知识展开论述：迈拜
严密，杀理清昕
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住现点展开论述，知识运用比较准确：迈
辑性较强，有条理
现点不明确：论迷不能集中指向观点，罗列知识：知识运用不正确：论述缺乏逻辑，
条理性差
水平1
（0分）
应答与试题无关：或重复试题内容：或没有应答
头高区
受：bjgkzx
北京高耆在线
微 信号：bjgkzx
高三思想政治参考答案 第2页（共2页）

[ocr page 11]
北京高考在线平台简介
北京高考在线平台创办于 2014年，总部位于北京，是北京地区极具影响力的初高中升学咨询服务平台。
涵盖北京中高考、综合评价、强基计划、清北升学、港澳升学、生涯规划、志愿填报、学科竞赛、大学保
研留学等业务。
北京高考在线旗下拥有微信公众平台、网站门户、视频号、小红书、微博、社群、抖音等矩阵生态平
台。平台活跃用户达80万+量级，网站门户年度访问量超4500万+。用户群体涵盖海淀、西城、东城、
朝阳、丰台、石景山、顺义、大兴等北京所有城区，北京市超95%以上的重点中学校长老师、家长考生及
知名高校招办老师都在关注，在行业内影响力首屈一指。
北京高考在线平台一直秉承“深度、专业、有态度”的创办理念，不断探索 “K12 教育＋互联网＋
大数据”的运营模式，尝试基于 AI大数据为广大中学和家长提供北京中高考、综合评价、强基计划、港澳
升学、生涯规划、志愿填报等升学咨询服务，为广大高校、教科研单位提供大学和中学“桥梁纽带”的衔
接服务工作。
平台自创办以来，为众多重点大学发现和推荐优秀生源，和北京近百所重点中学达成深度战略合作。
累计举办大学招办宣讲会、公益升学讲座干余场，累计帮助数十万考生成功考入重点大学。在家长考生、
中学和社会各界具有很好的品牌口碑影响力。
未来，北京高考在线将立足新高考改革，全面整合高校、中学及教科研机构等各方面资源，依托在线
教育模式，打造北京地区更加全面、专业的初高中贯通培养升学咨询服务平台。
京考一点通
京考圈
自主选拔在线
名校综合评价
强基在线
学科竞赛派
学在港澳
太星大学生