source_pdf: /Users/wanglifei/Desktop/北京高考政治/选必二重做_2026-04-30/preprocess_v2_2026-05-03/supplemental_answer_sources/2026北京朝阳高二（上）期末政治_有答案.pdf
status: supplemental_vision_ocr

[ocr page 1]
2025~2026 学年度第一学期期末检测
高二思想政治试卷
2026.1
（考试时间90分钟 满分100分）
第一部分
本部分共15题，每题3分，共45分。在每題列出的四个选项中，选出最符合題目要求
的一项。
1.“十四五”时期，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近
平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民推动党和国家事业取得新的重大成
就。我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，中国式现代化迈出新的坚实步伐，第
二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。这些重大成就的取得
①在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引
②标志着基本实现社会主义现代化已取得决定性的胜利
③ 表明实现社会主义现代化是一个接续奋斗、一蹴而就的过程
④是全党全国各族人民团结奋进、聚力攻坚、实十笃行的结果
A. ①②
B. ①④
C. ②③
D. ③④
2. 马克思主义具有与时俱进的理论品质，是不断发展的开放的理论体系。我们推进马克思
主义中国化时代化的根本途径是“两个结合”
，就是把马克思主义基本原理同中国具体实
豚相结合、同中华优秀传统文化相结合。对此，下列说法正确的是
①马克思主义理论不是教条而是行动指南，实践必须随着它的发展而发腰以工以
②-第二个结合”是对全人类文明发展规律的深刻把握
③只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂
④-第二个结合”让我们掌握了思想和文化主动，巩固了我们的文化主体性
A. ①7•
B.①③老0
K工*C.G④
D.③④
3. 在甲骨文中，“象”字栩栩如生地描绘出一头大象的形象。“象”在我国传统文化中一直是
吉样的象征，人们常把～太乎有象”用图画、雕刻等形式表达出来，寓意天下太平，五谷丰
登。对此，下列说法正确的是
A. “象”的构造从整体上把握了事物的本质属性
B. -象”象征着吉样，是客观存在对主观意识的反映
C. 甲骨文的“象”字是客观存在在人脑中加工改造的结果.
D.“太平有象”的寓意实现了思维和存在具体的历史的统一
象 甲骨文
高二思想政治试卷 第1页（共7页）

[ocr page 2]
4.元素的发现经历了漫长的过程。最初出现在化学元素周期表上的元素只有63种，人们按
照元素有规律的变化推论，世界上应该还有更多的元素，因而在周期表上给还未找到的元
素留下了它们各自的“空位”。冰谱技术出现后，空位上的元素先后被发现。这表明
①实践的发展为人们发现新元素提供新的认识工具
②物质运动不是杂乱无章的，而是有其客观规律的
③意识具有能动性，能随意创造出并不存在的元素
④在元素的发现过程中，合理推论起到了决定作用
A. ①②
B. （DG）
C.②④
D. ③①
5. 花江峡谷大桥的建成克服了“地球裂缝”的天然屏障，创下了世界山区桥梁跨径和桥梁高
度之最，标志着中国基建技术和工程智慧在极端条件下实现新突破。大桥建成后，花江峡
谷“天堑变通途”，两岸通行时间由2小时缩短至2分钟，桥廊观光、云端咖啡、灯光水幕
秀等旅游业态同步运营；串联黄果树、万峰林等旅游资源，带动社会发展，增进民生福祉。
花江峡谷大桥的建设
A. 摆了客观条件制约，克服了复杂地质难题
B. 分析和把握了多种条件，实现怀旅融合发展
C. 抓住矛盾的主要方面，创新采用了关键技术
D. 创造了多项世界第一，实现新旧日事物的转化
6. 漫画《一件相当困难的事》给我们的哲学启示是
①人的感性认识是不断变化的，因而是4吋靠的
②人们对客观事物的认识受具体实践水平的限制
③受主观因素影响，对同一事物的认识因人而异
当下的感觉
数月后的感觉 数年后的感觉
④对同一事物的认识，在不同阶段可能是不同的•
一件相当困难的事
A. ①②
B. ①③
C.
②
D. 3(4)
7.地铁线路示意图与普通地图不同，通常不注重地理方位和实际距离的准确性、而是采用直
线、折线和鲜艳的颜色来区分不同的线路和站点，以简洁的方式展示站点位置及换来关
系，方便乘客查找和规划出行路线。地铁线路示意图的设计
A. 不同于普通地图，在普遍性中包含着特殊性
微信号
B. 是检验出行路线的规划是否合理的唯一标准
C. 不注重实际距离准确性，无法有效发挥能动作用
D. 注重实用性，其主要目的在于服务人们的生活和实践
8. 当前，随着经济社会发展和人民生活水平提高，特别是大众却识水平的提高和互联网的普
及，使得人们不再仅仅满足于享受精神文化产品，还要参与文化创作生产，在完幣真实的
精神文化生活过馨中获得精神满足、提升思想境界。“十五五”规划建议提出“激发全民
族文化创新创造活力’。落实这一要求
①是顺应信息技木发展潮流的根本保障
②有助于切实增强人民群众文化获得感、幸福感
③是满足人民文化需求和促进人民文化创造相统一的制度前提
④必须充分发挥人民群众首创精神，为人民群众提供广阔的文化舞台
A. ②
B. ①③
C. ②④
D. ③④
高二思想政治试卷 第2页（共7页）

[ocr page 3]
9.由国家语言资源监测与研究中心、商务印书馆、新华网联合主
办的“汉语盘点2025”活动揭晓了“年唐宅词”，“韧“深度求
索（DeepSeek）”分别当选2025年度国内字、国内词。对此，下
列说法正确的是
①“韧”核心要义是坚韧不拔，反映了面对困难时的精神力量
②年度字词的评选结果决定了人们对当代社会的认识与理解
2025“年度字词”
年度国内字
韧
年度国内词
深度来素
(DeepSeek)
③“深度求索（DeepSeek）”是我国实现科技自立自强的基础
④年度字词映照出社会变迁的生动图景：凝聚着国人的情感共鸣
A. I2
B. ①④
C.②
③
0 ③④
10. “十四五”以来，党中央坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置。一方面，坚持加
大科技拨人、优化投人结构，支持基础研究。另一方面，坚持用好新型举国体制，打好关
键核心技术攻坚战，取得“天宫”空间站转入常态运营、“奋斗者”号载人潜水器极限深
潜、第三代自主超导量子计算机“本源悟空”上线等系列颠覆性技术创新成果。这表明
①科学技术是构成生产力的基本要素之--
②物质财富的积累为科技发展提供了必要的资源支撑
③发挥我国的制度优势，有利于突破科技创新的瓶颈
④完善法律制度等生产关系，能促进新质生产力发展
A. b2
B. ①④
C. ②③
D. 34
11.在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上，《松花江上》《保卫
黄河》等歌曲再次被唱响。昂扬的旋律将人们带回那段硝烟弥漫、万众一心的峥嵘岁
月，更激荡起中华儿女报效祖国、矢志复兴的磅礴力量。抗战歌曲
①是革命文化的独特表，彰显了文化教育人民的功能
②是优秀传统文化的结品，构建了文化认同的情感基石
京高考在
③是抗战精神的艺术体现，鼓舞了中华儿女保家卫国的斗志
④具有鲜明的时代特征，表明文化发展与时代发展完全同步
A. ①③
B. ①④
C. ②③
D.②④
12. 北京中轴线，全长7.8公里，历经元、明、清及近现代延续 700多年的不断营造，形成了秩
序井然、气势恢宏的城市建筑群，星中同理想都城秩序的杰仵。今天的北京中轴线延长
线向北延伸至燕山山脉，向南延伸至北京新机场，进发出新的生命力。北京中轴线及其
延长线
①生动体现了中华文明突出的续性
②充分地揭示了中华文明的历史脉絡
③蕴含的精神内核是中华民族精神的核心
④彰显出北京的首都风范、古都风韵、时代风貌
A. ①③
B.①④
C. ②③
D. 24
高二思想政治试卷 第3页（共7页）

[ocr page 4]
13.《饮膳正要》是中国第一部营养学专著.成书于元 天历三年，主
小医传低经典通读小
要记述了这一时期饮食养生和食物本草情况。此书沿袭汉族中
医本草观点，一方面详细介绍漠北蒙古族物产的食疗作用，一方
面融合中医本草于食谱中，倡导“饮膳平稳、以调为要”的饮食原
则，生动展现了汉蒙两族饮食养生文化的深度交融。《饮膳正要》
A. 是元朝时期各民族经济生活和政治生活的反映
中国园药科技出版社
B. 已不再契合现代社会人们的体质特征与养生需求
C. 表明各民族文化的交流是文化发展的源泉和动力
D. 为中华文明多元一体的格局提供鲜活的文化佐证
北京高考在线
信号：bjgkzx
14. 文明交融论是基于中华文明突出特性与价值立场的全新的文明理念，主张以文明的“平
等、交融、其生”取代文明的“等级、优越、对立”，从而寻找文明视域的交汇点，超越了西
方“文明冲突论”“历史终结论”“文明优越论”，具有深刻的世界意义。这启示我们
①以交融化解冲突，以共同价值凝聚人类共识
②要深刻认同不同民族的文化，维护文化的多样性
③要借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界
④只要推进人类各种文明互学互鉴，就能坚定文化自信
A. ①③
B. ①④
C.
）3
D. 2
④
15. 周末音乐会是国家大剧院每周末开展的艺术教
国家大剧院 2026年1月
周末音乐会精彩推介（部分）
育品牌活动，坚持“演讲结合、赏析并重”，实行
日期
音乐会
“名家、名团、低价”政策，携手顶尖乐团与艺术
七彩弦音
1月10日
中央民族乐团音乐会
家，为观众呈现交响乐、民族管弦乐、交响管乐、
月18日
乐贯中西•春意盎然
合唱及室内乐等多样化的艺术形式。举办周末
中国电影乐团音乐会
音乐会
1月24日
国乐醉春风
中国广播民族乐团音乐会
①是文化单位服务于人民群众的生动体现
1A 25 E
花开四季•歌满山河
国家大剧院合唱团音乐会
②标志着人民精神文化生活迈上了新台阶
③使东西方音乐艺术在展演和普及中趋同
④为大众提供了近距离感受高雅艺术机会
A. ①②
B.①④
C.②⑧
高二思想政治试卷 第4页（共7页）

[ocr page 5]
第二部分
本部分共6題，共55分。
16.（7分）
对°力”的认知与实跩，是任何时代都不会过时的命題。尽力而为，出自《孟子•樂惠王
*乡：量力而行，出自《左传•昭公十五年》。（生活中，我们常说“凡事要尽力而为，也要量力
而行”。在革命、建设、改革的历史进程中，尽力而为与量力而行是重要的方法论。
尽女西为是气魄。1955年，钱学森在归国前说，“我打算竭尽努力，去帮助中国人民建
设自己的国家，使我的同胞能过上有尊严和幸福的生活。”量力而行是科学。
1985年，一则
“陕北种草种树改每生态”的消息引人注目，土地资源有限，吃饭问题不是一味地把土壤肥力
吃干榨净，涵养寸能永续发展。
翁
党的一卜届四中全会提出，坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生
建设，解决好人民群众急难愁盼问题，畅通社会流动渠道，提高人民生活品质。
结合材料，运府辞证唯物论的知识，分析“尽力而为 和”量力而行”的关系。
京高考任
号：bjgkzx
17.（7分）（集团校自创题）
18.（8分）
2000多年前，中国就出现了诸子百家的盛况，老子、孔子、
墨子等思想家上究天文、下穷地理，广泛探讨人与人、人与社会、
人与自然关系的真谛，提出了博大精深的思想体系。
在诸子百家中，墨家尤其重视生产经验、应用技术的科学研。
究与理论总结：在生产中注意观察开开展实验，如小孔成像实
验、光学投影实验、引力实验等；“巧传则求其故”，从世代相传
的手工业技巧中探求其原故，提炼光学、力学、简单机械学、数学
知识，成为中国科技史的光辉内容。
墨家认为衡量手工技艺、发明创造的价值，是看其是否有利
桔槔
于人民的生产和生活，“功，利民也”，并以此作为出发点，研究利用自然法则，设计器械。例
如，从桔槔、辘轳、车梯等简单机械中总结杠杆、斜面原理，制造各种实用器械，减轻体力负
担，提高劳动效率。
结合材料，运用”认识社会与价值选择”知识，谈谈对墨家思想的认识。
高二思想政治试卷 第5页（共7页）

[ocr page 6]
19.（16分）非物质文化遗产是中华优秀传统文化的重要组成部分。保护好、传承好、利用好
非物质文化遗产，对于延续历史文脉、坚定文化自信具有重要意义。
材一 景泰流芳 蓝韵新生
景泰蓝，又称“钥胎掐丝珐琅”，自元代沿丝绸之路传入
中圆，经明清两代宫廷锤炼，成为代表中华工艺美学高度的
샌트
艺术形式之一。
近代以来，景泰藍技艺曾一度衰微。1956年，北京市珐
琅厂建厂，老一辈艺人们用学者的热忱、艺术家的执着、匠
人的坚守，让这门艺术重焕生机。
改革开放以来，景泰蓝艺术迎来了发展的黄金时代。33
它大胆吸收欧美简约风格、几何美学等，勾勒出多彩文明的
视觉诗篇，完成了从传统工艺品到现代艺术品的华丽转身。
APEC 会议指定国礼——四海升平
2006年，景泰蓝制作技艺入选首批国家级非物质文化遗产。《繁花似锦》《四海升平》等
作品在 APEC会议、“一带一路”国际论坛等重大国际场合亮相。它们以珐琅之色，展华夏之
韵；以器物之形。传和平之声哈
新一代景泰蓝以简洁的造型和现代的审美，打破了传统技艺的边界。无论是作为日用
品、高端包装，还是应用于建筑装饰与城市景观，景泰蓝技艺都以可触可感的形态，翩然融入
现代生活。
（1 ）结合材料一，运用文化传承与文化创新的知识，说明景泰蓝技艺何以“蓝韵新生”。
（8分）
北京高考在
微信号：bjgkz
材料二 非遗传承 任重道远
依靠一门技艺建起一间工坊，带动一方百姓就地就业致富•…在今天，非物盾文化请立
的传承，正在撬动更大的发展潜能。做好新时代非遺传承保护、合理利用，促进非遗融入现
代生活，意义重大。然而，在一些地方，非遺体验被简化为拍照打卡的背景板；漆扇制作项目
中依托的大漆工艺才是非遗技艺，许多商家使用工业合成颜料却縣得盆满钵满；打着“非遗”
招牌的小吃摊随处可见，有的实际上是流水线生产的食品⋯
（2）有人扣忧非遗商业化会稀释其文化内涵，有人主张遗商业化才能充分创造效益。
结合材料，运用《哲学与文化》知识，谈谈你对上述观点的思考。（8分）
高二思想政治试卷 第6页（共7页）

[ocr page 7]
20.（8分）
每一次重大技术突破都伴随着对就业的冲击与重塑。与历次工业革命一样，新一代人
工智能技术好就业的影响是一把“双刃剑”
，既有替代效应，又有创造效应。
人工智能对就业的替代效应
主要表現人工智能直接接管
人类的工作，导致任务替代、技能
貶值、流程重组等冲击原有就业岗
位的情况。
人工智能对就业的创造效应
主要表现为催生新职业，如人
工智能训练师等；创造新就业，如
大量新就业形态；提高劳动生产
率，创造新的投资，从而间接产生
大量的就业。
国际劳工组织预测，全球1/4.的就业岗位可能受到生成式人工智能的冲击。世界经济
论坛則预估，到2030年，虽然有9200万个工作岗位被人工智能替代，但人工智能相关行业
新创造1.7亿个工作岗位。
中国劳动和社会保障科学研究院基干我国300个城市招聘数据监测显示，2025年1—8
月，以算法T程师、数据分拆师等为代表的人工智能相关岗位需求同比增速超过100%，而销
售、行政、财务等岗位需求同比下降10%—30%。
人工智能对就业影响的最终净效应并非由技术单方面决定，关键在于在动认识、积极应
对。结合材料，从哲学角度，谈谈劳动者如何应对人工智能对就业的影响。
21.（9分）
科学成就离不开精神支樟。新中国科技之所以能够在“一穷二白”的基础」，用短短70
多年的时间取得一系列举世瞩目的重大成就，凝结着广大科技工作者的心血，离不开对科学
家精神的大力弘扬。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》进一步强调，要加
强科学普及，培育创新文化，弘扬科学家精神。
科学家精神
我多
胸怀祖国、服务人民的。
爱国精神
勇攀高峰、敢为人先的。
创新精神
追求真理、严谨治学的。
求实精神
集智攻关、团结协作的
甘为人梯、奖掖后学的
奉献精神
协同精神
育人精神
某校科学家精神宣讲团招募宣讲志愿者，开展“讲述科学家故事，弘扬科学家精神”网络
直播活动，请你参与。
结合材料，综合运用所学，聚焦一位你敬佩的中国科学家的先进事迹，撰写一份宣讲
提纲，
要求：主题鲜明，逻辑清晰，语言规范，200字左右。
高二思想政治试卷 第7页（共7页）

[ocr page 8]
2026北京朝阳高二（上）期末政治
第一部分
一、本部分共15 题，每题3分，共45分。在每题列出的四个选项中，选出最符
合题目要求的一项。
1-15BDCAB CDCBC ABDAB
第二部分
二、本部分共6题，共55分。
处京高考在线
：bjgkzx
16.①物质决定意识，要求一切从实际出发，实事求是。“量力而行”是“尽力而为”
的前提。陕北立足土地资源实际种草种树；国家立足我国发展水平努力推进民生
建设。②意识对物质具有能动反作用，人能够能动地认识世界和改造世界。“尽
力而为”是“量力而行”的升华，钱学森立志竭尽所能建设国家、民生建设回应群
众急难愁盼，彰显正确意识的推动作用。③规律是客观的，不以人的意志为转
移，要求尊重规律与发挥主观能动性相统一。“量力而行”是尊重规律，“尽力而
为”是利用规律，二者统一于我国现代化建设的实践，贯穿我国革命、建设、改
革的全过程。④“尽力而为”和“量力而行”二者辩证统一，没有“量力而行”，“尽
力而为”会盲目蛮干；没有“尽力而为”，“量力而行”会消极不作。二者有机统
一，共同指导实践发展。
17.①社会存在决定社会意识，社会意识反作用于社会存在。墨家思想产生于春
秋战国时期生产实践，其重视生产经验、应用技术的特点，是当时社会生产发展
的客观反映。这种思想又反过来指导了当时的生产实践，推动了实用技术的进步，
体现了社会意识对社会存在的能动反作用。②人民群众是历史的创造者，是社
会物质财富和精神财富的创造者。墨家思想以“功，利民也”为价值导向，将是否
有利于人民生产生活作为衡量技术价值的标准，体现了对人民群众主体地位的尊
重，也反映了其思想来源于人民群众的生产实践，是对人民群众智慧的总结。
③价值观对人们行为具有重要的驱动、制约和导向作用。墨家“利民”的价值取向，
引导其从桔槔、辘轳等生产工具中总结原理、制造实用器械，体现了正确的价值
观能够引导人们做出符合社会发展和人民利益的选择，推动社会进步。④）正确
的价值判断与价值选择要自觉站在最广大人民的立场上。墨家将“利民”作为发明
创造的出发点，这是一种自觉站在人民立场上的价值判断与选择，符合社会发展

[ocr page 9]
的客观规律和人民群众的根本利益，因此其思想和实践能够在历史上产生积极影
响，成为中国科技史的光辉内容。
18.（1）①文化传承是文化创新的前提。老一辈艺人坚守这门传统技艺，避免了
技艺因时代变迁而失传，为后续的创新发展保留了核心的工艺技法与文化内核。
②融通不同资源，实现综合创新。景泰蓝技艺突破传统局限，吸收欧美等现代
艺术元素，赋予了景泰蓝新的时代生命力。③文化交流是文化发展的重要动力。
景泰蓝技艺面向世界、博采众长，借助国际交流平台实现“蓝韵射生”，“提升了中
华文化影响力。④社会实践是文化创新的源泉和动力，文化创新需要顺应时代
潮流。景泰蓝技艺立足时代，打破了传统技艺的边界，“实现了创造性转化和创新
性发展。
（2）②矛盾就是对立统一，要求我们用全面的观点看问题。一方面，商家片面
追求经济效益，不合理的商业化确实会稀释非遗的文化内涵。另一方面，合理的
商业化能够为非遗传承创造效益，带来的经济效益，可以为非遗传承和发展提供
坚实的物质基础。因此看待非遗商业化，不能只看到其消极影响而全盘否定，也
不能只看到经济效益而忽视文化内核。③经济是文化发展的基础，文化反作用
于经济。合理的商业化能够实现文化与经济的良性循环：非遗的文化内涵为商业
产品注入独特的文化价值，提升产品的竞争力；商业效益则反哺非遗传承，让古
老技艺在现代社会焕发生机。反之，脱离文化内涵的商业化，既无法形成持久的
市场竞争力，也会断送非遗的传承之路。④总之，非遗商业化要坚持以保护非
遗文化内涵为核心，以满足人民美好生活需求为导向，推动适度、合理的商业化。
19.①用发展的观点看问题。发展具有普遍性，世界是永恒发展的。人工智能是
技术发展的产物，劳动者要看到就业形态随技术进步的变化趋势，主动学习人工
1
智能相关知识与技能，在就业市场的发展变化中找到自身定位。②坚持对立统
一的观点，全面看待影响。人工智能对就业既有替代效应，也有创造效应。劳动
者既要认识到部分传统岗位可能被替代的挑战，也要看到新职业、新就业形态带
来的机遇，不片面夸大或缩小其中某一方面的影响，从而合理规划自身职业发展。
③人能够能动地认识世界和改造世界。劳动者要主动认识人工智能对就业影响
的规律，积极参加职业技能培训，提升自身的核心竞争力，在人工智能创造的新
就业机会中寻找机遇，主动适应新的就业形态，从而在就业市场中占据有利位置。

[ocr page 10]
20.主题：赤子归国路，强国航天魂—
-致敬钱学森院士
大家好！今天我要讲述的是“中国航天之父”钱学森。他放弃美国优渥待遇，冲破
重重阻挠，毅然回国，投身“两弹一星”事业。在戈壁荒漠中，他带领团队攻坚克
难，用严谨求实的态度和协同攻关的精神，托起中国的航天梦。他常说：“我是
中国人，我要为中国人民服务。”这正是爱国精神与奉献精神的最好诠释。作为
新时代青年，我们应传承这种精神，把个人理想融入困家需要，勇攀科技高峰，
不负时代使命！
北京高考衫
微信号：bjgkzx
北京高考在线
微信号：bjgkzx
北京高考在线
微信号：bjgkzx
微信号：bjgkzx
6

[ocr page 11]
北京高考在线平台简介
北京高考在线平台创办于 2014年，总部位于北京，是北京地区极具影响力的初高中升学咨询服务平台。
涵盖北京中高考、综合评价、强基计划、清北升学、港澳升学、生涯规划、志愿填报、学科竞赛、大学保
研留学等业务。
北京高考在线旗下拥有微信公众平台、网站门户、视频号、小红书、微博、社群、抖音等矩阵生态平
台。平台活跃用户达80万+量级，网站门户年度访问量超4500万+。用户群体涵盖海淀、西城、东城、
朝阳、丰台、石景山、顺义、大兴等北京所有城区，北京市超95%以上的重点中学校长老师、家长考生及
知名高校招办老师都在关注，在行业内影响力首屈一指。
北京高考在线平台一直秉承“深度、专业、有态度”的创办理念，不断探索 “K12 教育＋互联网＋
大数据”的运营模式，尝试基于 AI大数据为广大中学和家长提供北京中高考、综合评价、强基计划、港澳
升学、生涯规划、志愿填报等升学咨询服务，为广大高校、教科研单位提供大学和中学“桥梁纽带”的衔
接服务工作。
平台自创办以来，为众多重点大学发现和推荐优秀生源，和北京近百所重点中学达成深度战略合作。
累计举办大学招办宣讲会、公益升学讲座干余场，累计帮助数十万考生成功考入重点大学。在家长考生、
中学和社会各界具有很好的品牌口碑影响力。
未来，北京高考在线将立足新高考改革，全面整合高校、中学及教科研机构等各方面资源，依托在线
教育模式，打造北京地区更加全面、专业的初高中贯通培养升学咨询服务平台。
京考一点通
京考圈
京考尖子生
自主选拔在线
名校综合评价
强基在线
学科竞赛派
学在港澳
名校少年班
名校保研通