--- page 1 ---
 
第1页/共10页 
 
2026 北京丰台高三一模 
政    治 
姓名：_________________    准考证号：__________________ 
本试卷共 10 页，100 分。考试时长 90 分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无效。考试结
束后，将本试卷和答题卡一并交回。 
第一部分 
本部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。 
1．“十五五”开局之年，我们踏上了强国建设、民族复兴的关键一程。习近平总书记在新年贺词中殷切寄
语：“山海寻梦，不觉其远；前路迢迢，阔步而行。让我们拿出跃马扬鞭的勇气，激发万马奔腾的活力，
保持马不停蹄的干劲，一起为梦想奋斗、为幸福打拼，把宏伟愿景变成美好现实。”对此，下列认识正确
的是 
①不忘初心、方得始终，坚持党的全面领导确保中国式现代化行稳致远 
②一以贯之、接力推进，以社会主义制度的创立为主线推进强国建设 
③敢闯敢试、勇于创新，改革开放是决定党和国家前途命运的根本力量 
④坚定信仰、志存高远，将个人的奋斗融入国家和民族的伟大复兴之中  
A.①②  
 
 
B.①④ 
 
 
 
C.②③ 
 
 
 
D.③④ 
2．人民陪审员制度是社会主义民主政治在司法领域的重要体现。截至 2025 年底，全国人民陪审员达 34 万
人，队伍结构不断优化，职业分布多元，基层群众占比超 50％。不同行业的人民陪审员带着专业积累走进
法庭，其基于常识常情常理的认知，为法官准确把握法律适用尺度提供了重要参考。人民陪审员制度 
①植根我国国情，有利于提升司法审判的民主化水平 
②在司法过程中兼顾法理与情理，推动案件公正审理 
③通过吸纳多元主体参与，替代法官行使部分审判权 
④拓宽公众参与司法的渠道，扩大公民基本政治权利  
A.①②  
 
 
B.①③ 
 
 
 
C.②④ 
 
 
 
D. ③④ 
3．河北省、北京市、天津市三地人大常委会相继表决通过了《河北省永定河保护条例》《北京市永定河保
护条例》《天津市永定河保护条例》。这是京津冀三地首次就流域治理保护开展协同立法。立法过程中，三
地人大常委会加强沟通协调，联合开展实地调研，邀请水利部及海河水利委员会给予指导，对条例进行四
轮集中研讨，实现法规文本协同、立法程序同步。三地条例的制定 
①通过京津冀三地人大常委会行使表央权凝聚共识 
②以协同立法的方式有效提升区域环境治理效能 
③以严格执法筑牢生态环境保护的最后一道防线 
④是落实好京津冀协同发展战略的重大举措  
A. ①③  
 
 
B.①④ 
 
 
 
C.②③ 
 
 
 
D.②④ 

--- page 2 ---
 
第2页/共10页 
 
4.许多中国传统风格建筑的屋顶被设计成经典的凹曲屋面，即屋脊高耸，屋檐低下且向外延伸、微微翘起， 
屋面呈向下弯曲的凹弧面。现代研究证实，这一屋顶设计形式与重力作用下雨水最快排出的“最速降线”
高度吻合。凹曲屋面的设计 
①是古人在建筑营造实践中积淀而成的智慧结晶 
②体现了综合思维，将古建筑的功能性与艺术性融为一体 
③实现了对中国传统风格建筑营造方式的全新重构 
④运用了联想思维，将“最速降线”理论迁移至屋顶建造之中  
A.①②  
 
 
 
B.①③ 
 
 
 
C.②④ 
 
 
 
D.③④ 
5.量子通信是怎么实现“加密”的？量子通信的核心技术是量子密钥分发，它是一种通过量子力学来安全
地协商和传输密钥的技术，利用量子态的不可克隆性和不确定性等特性，使得任何试图窃听密钥的行为都
会被通信双方察觉，从而保证密钥分发的安全性，实现“一话一密”。量子通信 
①利用量子态的独特性质，在通信领域建立起新的具体联系 
②深化了人们对量子技术的认识，有助于推动实践的发展 
③解决传统加密通信的安全问题，超越了客观条件对人类活动的限制 
④是人类发挥主观能动性的产物，体现了意识具有直接现实性  
A.①②  
 
 
 
B.①④ 
 
 
 
C.②③ 
 
 
 
D.③④  
6.漫步颐和园，处处可见古人“借景”的巧思。苏州街临水而建，借两岸古树成林，浓荫覆街，此乃“近
借”之趣；昆明湖借玉泉山玉峰塔，塔影人湖成景，此乃“远借”之巧；十七孔桥借冬至斜晖轨迹，呈现
金光穿洞景观，此乃“应时而借”之妙。“借景” 
①应坚持系统优化，立足局部景观以实现园林整体效果的最优 
②是传统造园艺术的重要手法，集中展现了中华民族的整体风貌和精神特征 
③可因“远近时”而变，巧妙利用了景物之间多样的时空条件 
④承载着独特的审美追求，人文意境与自然景观相得益彰  
A. ①②  
 
 
B. ①④  
 
C.②③ 
 
 
D.③④ 
7. 四诊法是中医诊断的基本方法，包括望诊、闻诊、问诊、切诊四种诊察手段。四诊法的应用体现了科学
的思维方法。下列认识正确的是 
①一种疾病有多种治疗方式，可采用发散与聚合相结合的方法诊治 
②断定不同病症与病因之间的必然联系，应运用充分条件假言推理 
③对病症类型判断不决时，只有运用完全归纳推理才能确保结论无误 
④诊疗决策与多种因素有关，借助超前思维有助于作出正确的诊断 
A.①②  
 
 
 
B.①④ 
 
 
 
C.②③ 
 
 
D.③④ 
8.“北京志愿者”志愿服务标识 (右图) 于 2026 年 3 月 2 日正式发布。 
假定“只要开展全市性志愿服务活动，应当使用‘北京志愿者’志愿服务标
识”为真，下列推理正确的是 
①不开展全市性志愿服务活动，就必然不使用“北京志愿者”志愿服务标识 

--- page 3 ---
 
第3页/共10页 
 
②不使用“北京志愿者”志愿服务标识，就不是开展全市性志愿服务活动 
③有些使用“北京志愿者”志愿服务标识的活动是全市性志愿服务活动 
④使用“北京志愿者”志愿服务标识，就是开展全市性志愿服务活动  
A.①②  
 
 
 
B.①④ 
 
 
 
C.②③ 
 
 
D.③④ 
9.元宵节猜灯谜是指农历正月十五元宵节期间将谜语悬挂于花灯上供人猜射的传统民俗活动。这一传统民
俗活动兼具文学趣味与益智功能。一则完整的灯谜，一般由谜面、谜目和谜底构成。对此，下列分析正确
的是 
A.“元宵节猜灯谜”与“传统民俗活动”在外延上是全同关系  
B.“灯谜”与“谜面、谜目、谜底”是屆种关系  
C.“元宵节猜灯谜”在文中鹏定必项 
D.“这一传统民俗活动兼具文学趣味与益智功能”是一个联言判断 
10.李某与王某是上下层相邻业主，两家户型一致。李某违规装修，擅自将原衣帽间改建为卫生间。王某认
为该卫生间所产生的排水、噪音等会对其生活产生影响，存在的漏水隐患可能造成其财物损失，双方为此
发生纠纷，下列说法正确的是 
①王某在业主群陈述李某擅自将原衣帽间改建为卫生间的事实，侵害了李某的隐私权 
②李某在行使权利时要遵循方便生活、团结互助的原则，不得违背公序良俗 
③双方可向人民调解委员会申请调解，调解协议一经达成即具有强制执行力 
④王某有权向法院起诉，请求法院判令李某承担排除妨碍、恢复原状的侵权责任  
A. ①②  
 
 
B.①③ 
 
 
 
C.②④ 
 
 
 
D.③④ 
11.张某原系某单位员工，后拟跳槽至甲公司。经过沟通，张某收到甲公司通过电子邮件发出的《录用通知
书》，载明了录用张某所担任的职位及薪资待遇、报到时间等。该通知还要求张某报到时提供原用人单位
离职证明并具明“此录用通知经您签字，并由公司确认后正式生效。”张某遂即回复“收到”，次日向原单
位辞职并办理了离职手续。后甲公司告知张某因出现财务问题取消录用。张某遂向法院起诉请求甲公司赔
偿其相应损失。法院审理后判决支持了张某的诉讼请求。下列说法正确的是 
①甲公司取消录用张某的行为，侵犯了张某平等就业和选择职业的权利 
②张某与甲公司虽未签订书面劳动合同，但双方劳动关系已于邮件回复之后建立 
③《录用通知书》是甲公司发出的明确意思表示，属于要约 
④法院判决有利于引导用人单位重信守诺，保护劳动者合法权益 
A.①②  
 
 
B.①④ 
 
 
 
C.②③ 
 
 
 
D.③④ 
12.智能经济是人工智能技术与经济社会各领域深度融合形成的经济形态，核心是通过数据、算力、算法等
重构生产要素配置方式、重塑产业竞争格局、重建全球价值链分工，最终促进生产生活方式变革，形成经
济发展新动能。关于如何推动我国智能经济发展，下列传导路径正确的是 
①强化技术攻关→突破关键核心技术瓶颈→推动产业链供应链自主可控 
②增加政府直接投资→扩大产业规模→规避智能经济发展过程中的重大风险 
③加快场景培育→推动人工智能与实体经济深度融合→发展智能经济新业态 

--- page 4 ---
 
第4页/共10页 
 
④汇聚创新资源要素→提升全要素生产效率→引领各国智能经济的同步跃升  
A. ①②  
 
B.①③ 
 
 
 
C. ②④  
 
D.③④ 
13.2025 年 12 月，国家发展改革委、市场监管总局、国家网信办联合发布《互联网平台价格行为规则》，重
点聚焦以下四个方面。 
一是保护经营者自主定价权；规范平台经营者收费行为。 
二是全面规范价格标示行为，要求平台经营者、平台内经营者公开差别定价、动态定价、竞价排名等规
则，规范补贴促销行为。 
三是严厉打击不正当价格竞争，经营者不得实施低价倾销、价格歧视、价格串通、哄抬价格、价格欺诈等
不正当价格行为。 
四是强化消费者权益保护，对自动续期、免密支付等服务提出显著提示、便捷取消的要求。 
 
该规则的实施能够 
①规范平台价格行为，弥补市场调节缺陷 
②发挥政府定价作用，推动完善价格监管体系 
③规范市场竞争秩序，保护消费者合法权益 
④健全市场准人制度，保障平台经营者利润  
A. ①③  
 
B. ①④  
 
C.②③ 
 
 
D.②④ 
14.2026 年是中国与非洲正式开启外交关系 70 周年。70 年来，中非友好穿越时空、薪火相传。2026 年，中
非关系迎来一系列新发展。 
 
中非关系新发展 
①彰显中非休戚与共、命运相连的深厚情谊 
②通过政治经济等领域的合作开创新局面 
③以人文交往拓展了国际关系的基本形式 
④通过加强全天候伙伴关系巩固中非同盟  
A.①②  
 
 
B.①③ 
 
 
 
C.②④ 
 
 
D.③④ 
15.在 2026 年亚太经合组织 (APEC) 第一次高官会上，中国面向各经济体介绍了以下重点工作。 
树牢“一个目标”。着眼 APEC 未来发展，更坚定举起建设亚太共同体的旗帜，探讨今后一个时期亚

--- page 5 ---
 
第5页/共10页 
 
太共同体建设的阶段性目标和实施路线图。 
探索“两条路径”。一是探讨推动《区域全面经济伙伴关系协定》《全面与进步跨太平洋伙伴关系协
定》对接融合，拓展亚太自贸区建设路径;二是在 APEC 互联互通蓝图 (2015 - 2025) 基础上寻找更多
利益契合点，推动制定升级版蓝图。 
加快“三个转型”。要以创新推动数字化、智能化、绿色化转型，这是 APEC 成员经济体新的增长
点，也是实现亚太可持续发展的必由之路。 
深化“多元合作”。要兼顾 APEC 成员多样性，围绕与发展相关的治理问题，深化多领域务实合作。 
 
开展这些重点工作 
①表明 APEC 作为全球性经济合作组织以共建亚太共同体为目标 
②有助于以实际行动为亚太区域经济一体化奠定发展基础 
③体现中国在承认多样性的基础上积极参与各层次各领域合作 
④致力于完善 APEC 各成员内部经济社会治理的体制机制  
A.①②  
 
 
B.①④ 
 
 
 
C.②③ 
 
 
 
D.③④ 
第二部分 
本部分共 6 题，共 55 分。 
16. (8 分) 
人工智能正以前所未有的速度融入社会生活。AI 辅助修复壁画,让文物延寿千载；数字创作让诗词书
画、传统技艺焕发新生；智能翻译推动跨文化交流，智慧政务、智慧医疗让生活更加便捷高效……人工智
能为人类文明进步注入强劲动能。 
与此同时,人工智能的广泛应用也带来了风险与隐忧。AI 深度伪造篡改历史影像、生成虚假新闻造成
信息失真;算法推荐窄化文化视野、消解文化多样性; “智能鸿沟”问题日益凸显，老年人、农村群体、偏
远地区群众因数字技能不足被排斥在智能服务之外。 
如何以哲学智慧指引方向，以人文精神守护底线，推动人工智能朝着有益、安全、公平方向健康发展,
是当代青年必须思考的时代命题。 
结合材料,运用《哲学与文化》知识，谈谈你对这一时代命题的思考。 
17. (8 分) 
《中华人民共和国生态环境法典》是我国第二部以“法典”命名的法律。 
编纂生态环境法典是党中央部署的重大政治任务和立法任务。2024 年 7 月，党的二十届三中全会明确
提出编纂要求后,全国人大常委会扎实推进此项任务。2025 年 
4 月,生态环境法典草案提请十四届全国人大常委会第十五次会议初次审议,随后面向社会公开征求意见。
历经三次审议和多次修改后, 2026 年 3 月 12 日，十四届全国人大四次会议审议通过《中华人民共和国生态
环境法典》。 
此次法典编纂采用“适度法典化”模式，系统整合现有立法资源，废止 10 部重复法律,吸收保留 20 多
部法律的核心要则;填补光污染、新污染物管控、废旧动力电池处置等立法空白,对气候变化等新课题作出

--- page 6 ---
 
第6页/共10页 
 
前瞻性规定;将绿色低碳发展独立成编,纳入“双碳”目标,构建污染防治、生态保护、绿色发展、责任追究
于一体的法治体系。 
生态环境法典的诞生是中华民族迈向永续发展的宣言书和路线图。在法典实施中凝聚合力,一幅更加壮
丽的美丽中国图景,必将在神州大地上熠熠生辉。 
结合材料，运用《政治与法治》知识，阐释生态环境法典的诞生为什么是中华民族迈向永续发展的宣
言书和路线图。 
18.(14 分) 
2026 年《政府工作报告》提出，深入实施提振消费专项行动。某班同学在时事学习中，查阅到以下资
料，展开讨论。 
 
（1）运用《经济与社会》知识，分析“加减乘除”在推动消费持续增长的过程中是怎样发挥作用的。（8 
分） 
在讨论过程中，两位同学作出如下推理。 
甲：只有各项提振消费的举措扎实落地，才能有效释放消费潜力。如果消费潜力得到有效释放，那么
各项提振消费的举措已经扎实落地了。 
乙：产品质量的提升能够带动居民消费，改善消费环境不能提升品质量。所以，改善消费环境不能带
动居民消费。 
（2）分别写出上述推理的类型，判断是否正确，并说明理由。（6 分） 
 
 
 
 
 

--- page 7 ---
 
第7页/共10页 
 
19．（8 分） 
2015 年 9 月，习近平主席出席联合国发展峰会，峰会通过了《变革我们的世界： 
2030 年可持续发展议程》。该议程涵盖经济、社会、环境三方面的 17 个可持续发展目标，开启了全球
可持续发展事业的新纪元。 
 
10 年后的今天，中国经济社会发展成就举世瞩目，生动彰显了在全球可持续发展中的大国情怀与担当。 
 
结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，说明中国在全球可持续发展中彰显了怎样的大国情怀
与担当。 
 
20.(8 分) 
以案释法，明理释义。 

--- page 8 ---
 
第8页/共10页 
 
《中华人民共和国民法典》 
第一千一百九十八条  宾馆、商场、银行、车站、机场、体育场馆、娱乐场所 
等经营场所、公共场所的经营者、管理者或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他
人损害的，应当承担侵权责任。 
 
【基本案情】 
郭某在某餐厅用餐结束后步行离开，在餐厅外的台阶区域不慎踩空摔倒。餐厅外的监控视频显示，郭
某从出现在画面中开始，就一直在低头看手机监控画面中未见 
下雨、下雪，台阶处也未见积雪、积水、冰冻。事发十天后，郭某自行到医院就诊，诊断为腰椎右侧
横突骨折。郭某向人民法院起诉餐厅经营者某餐饮公司和餐厅所在楼宇的物业管理企业某商业管理公司，
要求某餐饮公司、某商业管理公司承担侵权责任，支付赔偿金。 
【裁判结果】 
人民法院审理认为，原告郭某摔倒是其自身未尽安全注意义务所致，被告某餐饮公司和某商业管理公
司对此并无过错，不应承担赔偿责任。故判决驳回郭某全部诉讼请求。 
结合材料，运用《法律与生活》知识，阐明人民法院作出该判决的法理依据和现实意义。 
21.（9 分） 
善于识变应变求变，于变局中稳大局、开新局，是我们党领导人民战胜一切风险挑战、牢牢把握战略
主动的重要方法。 
 
结合材料，综合运用所学，谈谈你对善于识变应变求变的理解。 
 
 

--- page 9 ---
 
第9页/共10页 
 
参考答案 
第一部分 选择题（每题3 分，共45 分） 
1.B2.A3.D4.A5.A6.D7.B8.C9.D10.C11.D12.B13.A14.A15.C 
第二部分 非选择题（共55 分） 
16.（8 分）①坚持对立统一观点：人工智能为人类文明进步注入动能，也带来风险隐忧，要一分为二看待
其发展，正视问题并积极化解风险。②坚持人民主体地位：人工智能发展要兼顾不同群体利益，破解“智
能鸿沟”，保障老年人、农村群体等的合法权益，促进社会公平。③坚持辩证否定观：推动人工智能发展
要汲取人文精神，坚守底线，克服其消极影响，保留并发展其积极作用，实现科技与人文的融合。④立足
实践，树立正确价值观：当代青年要以正确价值观指引人工智能发展方向，让人工智能更好服务于人类社
会的发展和进步，实现科技向善。 
（每点2 分，答出四点即可，其他合理答案可酌情给分） 
17.（8 分）①坚持党的领导：编纂生态环境法典是党中央部署的重大任务，党总揽全局、协调各方，为法
典制定提供了根本政治保证，彰显了党推动生态文明建设的坚定决心。②坚持科学立法、民主立法：法典
编纂面向社会征求意见，历经多次审议修改，整合现有立法资源、填补立法空白，做到了立法顺应时代要
求、符合人民利益。③完善中国特色社会主义法治体系：生态环境法典构建了系统完整的生态法治体系，
为生态环境保护、绿色低碳发展提供了坚实的法律保障，推进了全面依法治国。④推动生态文明建设，实
现永续发展：法典将“双碳”目标纳入其中，明确生态保护和绿色发展的法律要求，有利于引导全社会树
立生态文明理念，推动中华民族永续发展。 
（每点2 分，答出四点即可，其他合理答案可酌情给分） 
18.（14 分） 
（1）（8 分）①加法：增加居民收入，扩大消费能力；培育新消费场景、增加优质产品和服务供给，满足
居民多样化、高品质消费需求，从供给和需求两端拉动消费。②减法：完善社会保障体系，解除居民消费
的后顾之忧，增强居民消费意愿，提升消费信心。③乘法：发挥财政资金乘数效应，支持消费品以旧换新，
撬动社会资本参与，推动消费升级，培育新的消费增长点。④除法：破除消费市场隐性壁垒，放宽消费限
制性措施，优化消费环境，降低消费交易成本，激发市场消费活力。 
（每点2 分，答出四点即可，其他合理答案可酌情给分） 
（2）（6 分） 
甲的推理：必要条件假言推理（1 分）；推理正确（1 分）；理由：必要条件假言推理中，肯定后件就要肯定
前件，“消费潜力得到有效释放”是肯定后件，推出“各项提振消费的举措已经扎实落地”，符合推理规则
（1 分）。 
乙的推理：三段论推理（1 分）；推理错误（1 分）；理由：三段论推理中，前提中不周延的项在结论中不得
周延，“带动居民消费”在前提中不周延，在结论中周延，犯了“大项不当扩大”的逻辑错误（1 分）。 
19.（8 分） 
①坚持自身可持续发展：中国立足本国国情，推动经济、社会、环境协调发展，在消除贫困、保障民生、
绿色发展等方面取得显著成就，为全球可持续发展提供了中国样本。②积极践行多边主义：中国坚定支持

--- page 10 ---
 
第10页/共10页 
 
联合国可持续发展议程，积极参与全球可持续发展治理，推动国际社会携手应对发展挑战。③推动国际发
展合作：中国通过共建“一带一路”等平台，向发展中国家提供力所能及的帮助，分享发展经验和技术，
助力各国实现可持续发展目标。④坚持共商共建共享的全球治理观：中国在全球可持续发展中，尊重各国
发展道路选择，推动构建公平合理、合作共赢的全球发展治理体系，彰显大国担当。 
（每点2 分，答出四点即可，其他合理答案可酌情给分） 
20.（8 分） 
法理依据（4 分）①根据《民法典》规定，经营场所、公共场所的经营者、管理者承担侵权责任的前提是
未尽到安全保障义务。②本案中，餐厅外台阶无积雪、积水、冰冻等安全隐患，餐饮公司和商业管理公司
已尽到安全保障义务；郭某摔倒系自身低头看手机、未尽安全注意义务所致，被告无过错，故无需承担侵
权责任。 
现实意义（4 分）①维护司法公正，彰显法治精神：法院判决以事实为依据、以法律为准绳，明确了安全
保障义务的边界，厘清了侵权责任的认定标准。②引导公民树立责任意识：提醒公民在社会生活中要尽到
自身的安全注意义务，对自身行为负责。③维护市场主体合法权益：防止过度扩大经营者、管理者的安全
保障义务，避免不合理的维权诉求，营造公平的法治营商环境。④弘扬公序良俗：判决符合社会常理，引
导社会形成合理维权、遵规守纪的良好风尚。 
（法理依据、现实意义各答出两点即可，每点2 分，其他合理答案可酌情给分） 
21.（9 分）①善于识变应变求变是党把握战略主动、战胜风险挑战的重要方法，立足我国发展实际和国际
形势变化，彰显了党与时俱进的执政能力和战略眼光。②精准识变是前提：党立足新时代经济社会发展的
新情况新问题，统筹推进“五位一体”总体布局，把握发展规律，精准研判发展变局，为发展定方向、定
思路。③科学应变是关键：党以科学决策应对发展中的结构性矛盾和系统性挑战，坚持系统思维，推动资
源优化配置、统筹协调发展，破解发展难题，提升发展质量。④主动求变是核心：面对中国式现代化的开
创性事业，党主动突破思维定势和发展瓶颈，聚焦科技自立自强、前瞻布局未来产业、扩大高水平对外开
放，开辟发展新赛道、塑造发展新优势。⑤识变、应变、求变有机统一，体现了党坚持一切从实际出发、
实事求是，坚持用发展的观点看问题，始终保持战略定力和进取精神，推动中国特色社会主义事业不断向
前发展，为实现中华民族伟大复兴提供了根本保障。 
（每点3 分，答出三点即可，其他合理答案可酌情给分） 
 
 

--- page 11 ---
北京高考在线平台简介
北京高考在线平台创办于2014 年，总部位于北京，是北京地区极具影响力的初高中升学咨询服务平台。
涵盖北京中高考、综合评价、强基计划、清北升学、港澳升学、生涯规划、志愿填报、学科竞赛、大学保
研留学等业务。
北京高考在线旗下拥有微信公众平台、网站门户、视频号、小红书、微博、社群、抖音等矩阵生态平
台。平台活跃用户达80 万+量级，网站门户年度访问量超4500 万+。用户群体涵盖海淀、西城、东城、
朝阳、丰台、石景山、顺义、大兴等北京所有城区，北京市超95%以上的重点中学校长老师、家长考生及
知名高校招办老师都在关注，在行业内影响力首屈一指。
北京高考在线平台一直秉承‘’深度、专业、有态度‘’的创办理念，不断探索“K12 教育+互联网+
大数据”的运营模式，尝试基于AI 大数据为广大中学和家长提供北京中高考、综合评价、强基计划、港澳
升学、生涯规划、志愿填报等升学咨询服务，为广大高校、教科研单位提供大学和中学“桥梁纽带”的衔
接服务工作。
平台自创办以来，为众多重点大学发现和推荐优秀生源，和北京近百所重点中学达成深度战略合作。
累计举办大学招办宣讲会、公益升学讲座千余场，累计帮助数十万考生成功考入重点大学。在家长考生、
中学和社会各界具有很好的品牌口碑影响力。
未来，北京高考在线将立足新高考改革，全面整合高校、中学及教科研机构等各方面资源，依托在线
教育模式，打造北京地区更加全面、专业的初高中贯通培养升学咨询服务平台。
