石景山区2026年高三统一练习
思想政治试卷答案及评分参考 2026.5
第一部分共15题，每题3分，共45分。
1．A 2．D 3．B 4．C 5．C
6．D 7．B 8．D 9．D 10．B
11．B 12．A 13．A 14．A 15．D
第二部分共5题，共55分。
16．（8分）
我国农业生产政策从全力“保供给”的底线思维，逐步转向“系统提升质量效益”。（2分）（如何“稳中求进”）始终强调“保供给”，是因为粮食自给自足，关乎着人民需求和国家安全，/让我们在复杂国际形势下拥有应对风险的底气。（2分）逐步转向“系统提升质量效益”，是贯彻新发展理念、/利用技术创新/推动农业供给侧结构性改革、/更好满足市场需求升级、/持续推动农业高质量发展的必然要求。（4分）（为何“稳中求进”）
17．（21分）
（1）北京市坚持党的领导（1分），积极落实国家养老服务改革要求，把实践经验用地方性法规的形式固化下来，/推动地方立法与时俱进，/坚持立法为民，/满足养老服务需求。（2分）立法过程发挥人民代表大会制度的优越性，/人大代表履行职责（1分），坚持全过程人民民主，/汇民意集民智（2分）。养老条例为优化养老服务供给格局、明确政府职责、调动社会多元主体协同共治提供法律支撑，/促使北京养老服务从“居家支撑”走向全方位、多层次、立体化的共建共享，以良法善治提高城市治理效能。（2分）
（2）正确使用1种辩证思维方法，可得1-4分；运用1种辩证思维方法进行准确分析，可得5-6分。
可从辩证分合、质量互变、辩证否定观等角度回答。（6分）
示例：本次立法实践看，最大的难点在于如何将长期以来“多元参与”的原则性表述，转化为主体明确、划分清晰的责任体系。这就要求运用辨证分合方法，针对不同主体的不同功能进行分析（2分）；再把不同主体责任统一成“权责清晰、衔接有序的保障网络”（2分）；分析是综合的基础，综合是分析的先导，应对养老立法最大难点的关键，就在于对分析与综合思维方法的辩证运用（2分）。
（3）正确使用1个哲学观点概括二者关系，可得1分；运用1个哲学观点进行正确分析，可得2-4分；能够在分析中，结合必修3相关内容做综合表达，可得5-6分。
可从联系、矛盾、实践与认识关系等角度回答。（7分）
示例：“良法”和“善治”是紧密联系的（1分）。法治国家强调依法治理，只有良法才能最大限度得到民众的认同，才能最多程度地发挥法律的效力。（3分）但“良法”只是起点，“善治”才是目标。只有以法治作为治国理政的基本方式，才能有效规范权力运行，保障公民合法权益，推动实现国家治理现代化，实现长治久安。（3分）
18．（8分）
国家利益和国家实力是影响国际关系的决定性因素，中国与东盟经贸合作提质升级，顺应经济全球化趋势，基于双方共同利益，符合时代发展主题。（从“政治”“经济”各答出1个观点，得4分）（依据）双方合作，有利于充分利用两个市场、两种资源，促进经济转型升级，/使发展成果惠及人民（对本国）；为区域经济合作注入动能，为地区发展创造机遇（对区域）；推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，/有利于构建人类命运共同体（对世界）。（从任意2个维度答，得4分）（意义）
19．（8分）从“惩”“教”两个维度出发，正确表述1条法律依据+1点实践意义，得4分；2点得8分。
依据民法典，自然人享有生命权、身体权、健康权等人格权以及财产权，本次修订通过明确处罚标准，强化了对未成年人校园欺凌违法行为的惩罚，/为保护学生合法权益提供了更有力的法律支持，/有利于营造尊法学法守法用法的良好氛围、切实维护校园和谐稳定。（4分）民法典规定父母有对未成年子女的行为进行必要的约束和引导以及批评教育、合理惩戒的义务。本次修订倡导“惩教闭环”，强化执法机关、家庭、学校等机构形成协同治理合力，/既让未成年人认识到法律威严，又通过系统化矫治教育帮助未成年人树立法治观念，/真正帮助涉事未成年人回归正途。（4分）
20．（10分）能结合“中国式现代化特征”、使用2个以上模块知识作出正确回答，可得8-10分；不结合“中国式现代化特征”或仅使用1个模块知识作出正确回答，可得4-7分；非空白卷，酌情给1-3分。
可从制度优势、高质量发展、文化强国建设、系统观等角度回答。
示例：北京在现代化建设各方面工作中具有代表性、指向性。①中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，为此“十五五”北京经济社会发展强调“坚持两个毫不动摇”，坚持以公有制为主体，是实现共同富裕的基本前提，也是促进生产力发展的根本要求；多种所有制经济共同发展，有利于发挥各种所有制的长处，取长补短，激发社会主义市场经济活力，推动经济高质量发展。②中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，为此“十五五”北京经济社会发展强调“增强全国文化中心影响力”，顺应文化强国建设的要求，保护传承历史文化，提高公共文化服务水平。总之，北京要在中国式现代化建设大局中发挥示范、引领作用。

[表格 1]
等级水平 | 等 级 描 述 | 等级赋分
水平4 | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰 | 5~6分
水平3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理 | 3~4分
水平2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 | 1~2分
水平1 | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 | 0分

[表格 2]
等级水平 | 等 级 描 述 | 等级赋分
水平4 | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰 | 6~7分
水平3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理 | 3~5分
水平2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 | 1~2分
水平1 | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 | 0分

[表格 3]
等级水平 | 等 级 描 述 | 等级赋分
水平4 | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严密，条理清晰 | 8~10分
水平3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑性较强，有条理 | 4~7分
水平2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 | 1~3分
水平1 | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 | 0分
