
[PPT_SLIDE 1]
2025-2026B东城高三政治综合练习（一）

主观题细则

2026.4

[PPT_SLIDE 2]
16.（7 分）
文艺是时代前进的号角。
当今时代，大众情绪多样复杂、变化迅速，时代情感则恢弘深沉、浸润人心。
（配图：文艺晚会、电视剧台词 “道之所在，虽千万人，吾往矣。若一去不回，便一去不回”、诗集《手持人间一束光》）
一场饱含深沉家国之兴的文艺晚会，一部彰显 “若一去不回，便一去不回” 烈士豪情的电视剧，一本洋溢着 “劳动者之歌” 情怀的诗集…… 这些文艺作品，因贴近大众情绪、触动大众内心情感而广受喜爱。同时，部分文艺作品主打 “情绪释放”，仅凭瞬时的情绪满足博取关注，难以传递深刻内涵，也无法形成持久的传播力。
古人云 “一切景语皆情语”。唯有以情铸魂，方能涵养根脉。

有人认为：能够满足大众情绪需求的文艺，就是优秀文艺。结合材料，运用《哲学与文化》知识，评析这一观点。

[PPT_SLIDE 3]
一、核心考点
文化：人民是文化发展的主体、优秀文化的作用、社会效益与经济效益的统一、中华民族精神、社会主义核心价值观等
哲学：人民群众是社会历史的主体、矛盾的主次方面（情绪需求是次要方面，思想性、艺术性是主要方面）、价选与价判、社会意识的反作用、系统观点看问题等

[PPT_SLIDE 4]
二、示例答案（水平 4 ）
    优秀文艺作品必须坚持以人民为中心的创作导向，贴近大众情绪、回应人民关切，更要立足时代、弘扬和践行民族精神和核心价值观等时代情感。
    优秀文艺要贴近大众情绪需求。社会主义文艺本质上是人民的文艺，能够反映大众心声、引发情感共鸣的文艺作品，更容易被群众接受，发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用。
    优秀文艺还要坚持马克思主义指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，体现优秀传统文化创造性转化和创新性发展。
    矛盾的主次方面辩证关系要求我们抓主流，文艺作品的思想性、艺术性是矛盾的主要方面，情绪需求是次要方面，不能以次要方面代替事物本质。

[PPT_SLIDE 5]
三、参考标准
等级 | 等级描述 | 区间 | 评分细则
水平 4 | 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学展开论述，逻辑严密，条理清晰 | 6-7 分 | 1. 明确指出观点 “片面”，辩证分析合理与不合理之处；
2. 准确运用 2 个及以上核心知识点（如人民的文艺、社会效益优先、矛盾主次方面等）；
3. 紧密结合材料中 “大众情绪” 与 “时代情感” 的对比分析；
4. 有结论，观点逻辑闭环
水平 3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确，逻辑性较强，条理较清晰 | 4-5 分 | 1. 能指出观点的片面性，有辩证分析，但不够深入；
2. 准确运用 2 个核心知识点，知识无明显错误；
3. 能结合材料，但结合不够紧密；
4. 有结论，逻辑较通顺，条理较清晰
水平 2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，条理性差 | 1-3 分 | 1. 观点模糊，仅肯定或仅否定，无辩证分析；
2. 知识运用错误（如混淆优秀文化与大众文化），或仅罗列知识点，未结合问题；
3. 逻辑混乱，条理不清，未结合材料

[PPT_SLIDE 6]
特别关注
满分一定要能写出大众情绪与时代情感的对比分析，这是材料的核心观点，后者也可以具化为民族精神和社会主义核心价值观等关键概念。
结论可以放头也可以放尾，完成论述闭环，1分
整体构架上，合理部分，就是大众情绪，2分；不足部分，4分，2个点，可以引导学生或者强调立足时代、把握时代脉搏，或者优秀传统文化、中华文化立场，或者价值导向、强调人民与规律，或者社会效益第一等。
必须有哲学和文化两个版块

[PPT_SLIDE 7]
五、典型试卷--水平4

[PPT_SLIDE 8]
五、典型试卷--水平3

[PPT_SLIDE 9]
五、典型试卷--水平2

[PPT_SLIDE 10]
优秀试卷画像

1. 任务理解好：作答中有问题意识，始终围绕“优秀文艺”核心话题展开
2. 学科语言积累和转化都很顺利，能把满足大众情绪转化贴近人民文化需求等相关，把时代情感转化为核心价值观、民族精神等
3. 逻辑建构清晰，清楚分析观点合理与不合理之处，重心能倾向后者

[PPT_SLIDE 11]
教学建议：
1. 知识上加强观点理解，避免机械记忆
2. 作答过程中回扣问题，不脱离设问
3. 合理使用材料关键词或者语句增强观点论证能力