
[PDF_PAGE 1]
统筹 先
“
计于始 与 必
” “
图其终 ，本
”
质是坚持战略
引领与实践担
当的统一、顶
层设计与基层
落实的统一、
制度优势与治
理效能的统一。

[PDF_PAGE 2]
参考答案：
党的领导是中国特色社会主义最本质的特征和最大制度优势。党发挥总揽全局、协
调各方的领导核心作用，既“先计于始”做好顶层设计和战略谋划；又“必图其终”
狠抓落实、务求实效，实现谋篇布局与执行落实的有机统一。
坚持人民立场，要将"先计于始"的顶层设计与"必图其终"的基层执行相结合，凝聚
共识，将党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，推进国家治理体系和治理能
力现代化，确保发展成果由人民共享。

[PDF_PAGE 3]
【评分细则】3+3+2
①“ 先计于始 ” 的措施：---3分
党的领导是中国特色社会主义最本质的特征和最大制度优势，党发挥总揽全局、协调各
方的领导核心作用；/坚持科学执政，遵循经济社会发展规律，做好“先计于始”的顶层
设计，用系统思维谋划全局，确保战略规划的科学性、前瞻性；（任意一点给2分）
落点：“先计于始”是治国理政的科学引导；（1分）
②“ 必图其终 ” 的措施：---3分
坚持全过程人民民主，以人民为中心；坚持人民的立场；/集中力量办大事/民主集中制/
新型举国体制；/我国的制度优势；/坚持依法治国，以法治保障规划的落实，确保各项
工作在法治轨道上推进，实现权责统一、落地见效。/政府履职（任意2点给2分）
落点：“必图其终”推动蓝图有效实施。（1分）
③二者辩证统一，坚持两者的协同，共同服务于社会主义现代化建设中。/坚持将党的
领导、人民当家作主、依法治国有机统一，推进国家治理体系和治理能力现代化，确保
发展成果由人民共享。---2分

[PDF_PAGE 4]
17（1）评分标准：8分
、人工智能的应用，推动经济发展方式转变（ 分），为经济高质量发
1 1
展注入新动能；坚持创新发展理念（ 分）（可替换“以人民为中心的发
1
展理念”），促进创新驱动发展，培育新质生产力（ 分）。
1
、推动供给侧结构性改革（ 分），促进传统产业结构优化升级（ 分），
2 1 1
实现降 本增效与低碳转型；培育新兴产业，拓展产业新空间，提升产业
链现代化水平（ 分）（可替换“数字经济与实体经济相融合”）。
1
、人工智能创造新的消费场景，优化消费体验，释放内需潜力。（ 分）
3 1
供给创造需求，需求牵引供给（ 分）（可替换“发挥消费在经济发展中
1
的基础性作用”）。

[PDF_PAGE 5]
17.(2）
作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，人工智能正悄然改变着人类的生产生活方式。
材料一
生活消费﹣-AI点亮"烟火气"
从AI辅助点餐订外卖等日常便利，到智能调节的家用按摩设备；从通过大模型实现"量体裁衣"式的
个性化穿搭推荐与虚拟试衣，到担任家庭管家、提供养老陪护的具身智能机器人﹣人工智能融入生
活消费的各种场景，让寻常生活的烟火气添上了智能、便捷与个性化的崭新质感。
产业升级﹣-AI激活"新动能"
首钢京唐联合华为等打造钢铁工业互联网平台，运用AI算法优化传统炼钢工艺，降低能耗与原料消
耗，实现了生产过程的智能化与绿色化升级；北京亦庄，AI推动低空经济解决低空系统感知、调度、
协同等短板，提升识别精度与空域运行效率。人工智能赋能传统产业与新兴领域，让实体经济的产
业链条焕发出高效、绿色与智慧升级的强劲动能。
材料二
人工智能在快速发展的同时，也面临着一系列现实挑战：数据质量与隐私保护的矛盾，监管滞后
与规则缺失，就业结构冲击等。人工智能的健康发展仍需在技术创新、伦理规范与法律治理之间寻
求动态平衡。
(2）结合材料一和材料二，运用《逻辑与思维》知识，谈谈如何运用辩证思维看
待人工智能的应用与发展。(6分）

[PDF_PAGE 6]
参考答案
(2）结合材料一和材料二，运用《逻辑与思维》知识，谈谈如何运用辩证思维看待人
工智能的应用与发展。(6分）
辩证思维具有整体性与动态性。
坚持分析与综合相结合，联通生活消费与产业升级，推动经济高质量发展；
在对立统一中把握事物，全面看待人工智能机遇与挑战；
把握适度原则，有序推进技术应用，统筹创新与规范，促进人工智能健康长远发
展。

[PDF_PAGE 7]
材料信息 运用的辩证思维方法 如何看待人工智能的应用与发展
辩证思维的全面性（对立统一）;
材料一：AI 便利生活、赋能产业 一分为二看问题； 既要看到 AI 的积极价值，也要看到发展
升级的积极作用 辩证否定观； 中的问题，反对片面肯定 / 否定；
材料二：AI 面临隐私、监管、就 分析与综合； 既要肯定其技术进步与社会价值，又要克
业等挑战 服发展中的短板与风险
材料二：“需在技术创新、伦理
辩证思维的整体性特征（联系的视 从整体出发，统筹技术、伦理、治理等多
规范与法律治理之间寻求动态平
角）：把握事物各要素的内在联系 维度的关系，实现协同发展
衡”
用发展的眼光看待 AI 的发展潜力，正视
材料一：AI 是 “战略性技术”，
辩证思维的动态性特征（发展的视 其由不完善到完善的过程，通过解决矛盾
正 “改变生产生活方式”
角）：把握事物发展的过程性 推动发展；
材料二：AI 的发展需不断解决矛
把握适度原则 有序推进技术应用，统筹创新与规范，促
盾、完善治理
进人工智能健康长远发展。

[PDF_PAGE 8]
评分细则：
辩证思维可用核心考点：
辩证思维的整体性/联系、辩证思维的动态性/发展、矛盾/对立统一/全面、适度原
则、分析与综合、辩证否定观
对应以上知识
任一知识1分+任一分析1分，2+2+2，3点6分
题干中要求结合材料一和材料二,如果只结合其中一个材料,扣一分

[PDF_PAGE 9]
阐释隆福寺街区改造中“古朴”与“创新”是如何实现共生共荣的。
分值 标准 细则
坚持对立统一，隆福寺在保护古都肌理的同时融入现代科技，实现二者共生共荣；坚持辩
紧扣主
坚持对立统一（1分），隆福寺在保护古都肌理的同时融
证否定观，既保留历史记忆，又注入时代元素，实现传统与现代融合。推动中华优秀传统
题论证
2分 文化创造性转化坚持对立统一，隆福寺在保护古都肌理的同时融入现代科技，实现二者共
生入共荣现；代坚持科辩技证否，定实观，现既二保留者历史共记生忆，共又荣注入（时1代分元素），；实现坚传持统与辩现证代融否合。定推
有效
（1+1） 动中华优秀传统文化创造性转化与创新性发展，在保护中发展，在传承中创新，实现古朴
（材料
7分
与创新深度融合。立足社会实践，坚守文化根脉，让老街区焕发生机与活力。与创新性发
观（1分），既保留历史记忆，又注入时代元素，实现传
分析要 展，在保护中发展，在传承中创新，实现古朴与创新深度融合。立足社会实践，坚守文化
（1+1）
根脉，让老街区焕发生机与活力。
落在 统与现代融合（1分）。推动中华优秀传统文化创造性转
×3+1
“古朴”
化与创新性发展（1分），在保护中发展，在传承中创新，
4分 与“创
新”二 实现古朴与创新深度融合（1分）。立足社会实践，坚守
（1+1）×2
者的关
文化根脉，让老街区焕发生机与活力（1分）。
系上）
1分 综合性 不强调哲文“融合”，但需分别用哲学和文化阐释观点

[PDF_PAGE 10]
• 矛盾对立统一、辩证否定观、双创，每点 分（观点 阐述）
1. 2 +
（辩证否定观：替代：发展观，写发展观 阐述的也可以给 分）
+ 2
• 立足社会实践 分：替代：以人民为中心、立足时代、发挥
2. 1
主观能动性和尊重客观规律相结合、联系的观点（不重复给
分，任意一点给 分）
1
• 观点体现综合（即哲学 文化）给 分
3. + 1
• 总共 分 分 分 分
4. 8 =2 X3+1 +1

[PDF_PAGE 12]
答案逻辑：措施（知识）（4分）+材料分析（必须答作用）（4分）落点指向：注入稳定性和正能量
堆砌罗列最高3分，
有知识有分析不体现作用最高6分，
材料部分体现作用可7~8分。标红的是可采分的知识点，黄色的既可是知识又可是作用。
镜头一：习近平主席与普京总统通过多次会
时代主题、
晤和密切互动，引领中俄关系在动荡变革的
共同利益是合作的基础、
世界中持续保持最稳定、最成熟的大国关系
兼顾他国合理关切
定位，充分展现了作为负责任大国的担当。
共性：共
镜头二：面对中美贸易摩擦等风险挑战，习近 多边贸易体制、
商共建共
平主席同美国总统特朗普通电时强调，要继续
经济全球化的方向（开放、包容、普
享的全球
引领中美关系这艘大船穿越风浪、平稳前行，
惠、平衡、共赢）
推动中美关系迈向相互尊重、合作共赢。 治理\人类
命运共同
镜头三：会见英国、芬兰、爱尔兰等国首脑时，
体\特色大
习近平主席强调大国要带头讲平等、讲法治、 正确义利观、
国外交
讲合作、讲诚信，坚定维护以联合国为核心的
国际关系民主化、国际政经新秩序
国际体系和以国际法为基础的国际秩序。
镜头四：习近平主席出访周边国家，巩固睦邻
同中国联动发展，全球经济更加平衡、
友好关系；主持上合组织天津峰会、出席中拉
外交政策（多边主义）
论坛部长级会议，汇聚全球南方大团结新动能。

[PDF_PAGE 15]
理由：根据《中华人民共和国民法典》规定，只要参与者不存在故意或重大过失，组
织者尽到安全保障义务，则无需承担责任。（2分）
细则：只写依据《民法典》相关规定（1分）；只写依据相关法律规定不给分
本案中张某自愿参加活动，因自身原因突发意外，并非他人行为造成。（1分）
李某虽为广场舞义务组织者，但已尽到合理的安全保障义务，事前提醒参与者注意
安全，事后及时救助，且不存在故意或重大过失，与张某死亡不存在因果关系，不承
担侵权责任。（2分）
意义：引导参与者增强风险意识，对自己的行为负责；（1分）
合理界定了义务组织者的责任范围，体现了公平原则。（可替换：维护民事主体的
合法权益/促进社会公平正义）（1分）（写在理由里也可给分）
鼓励社会成员在互帮互助中传递社会主义核心价值观，维护和谐有序的社区生活秩
序。（可替换：弘扬中华传统美德）（1分）

[PDF_PAGE 16]
可从党的初心使命、制度优势、具体问题具体分析、实践的观点、新发展
理念等角度作答。
示例：
中国式现代化不是空想蓝图，而是在党的领导下，通过实践探索、接续奋斗推进的历史进程。（1分）
实干是践行党的初心使命、坚持人民立场的必然要求。 （1分）党员干部真抓实干，才能厚植党的执
政根基（执政能力）， （1分）推进国家治理体系和治理能力现代化（中国式现代化），成就伟大的事
业（1分）
实践是认识的基础和目的，中国式现代化须在实干中探索推进。要坚持具体问题具体分析（一切从实
际出发，树立正确价值观）把制度优势更好转化为治理效能（1分） 。 坚持实践中探索，贯彻创新发展
理念，以精益求精的实干实现坚守创新，坚持独立自主，自力更生的原则，实现关键技术自主可控。
（1分）。 坚持系统思维，注重统筹协调（系统优化）（1分），党政牵头，政府履行职能，打破壁垒，
贯彻绿色发展理念，通过绿色转型夯实发展基础，采取务实举措改善水质。（1分） 群众观，以创新提
升民生服务水平，稳就业、促增收、推进共同富裕，让发展成果惠及全体人民，以实干推动中国式现代
化行稳致远。（1分）
逻辑：是什么，为什么，怎么办