
[PDF_PAGE 1]
消费 投资
相互配合→二者关系 指什么？

[PDF_PAGE 2]
（ 3 ）优化供给和服务，降低入境消费制度性成本，激活入境消费需求， / 依托我国超大规模市场优势，
/ 吸引外商“投资中国” , 推动全球资本等要素集聚，实现互利共赢。 // 坚持制度型开放，促进投资自
由化便利化， / 推动产业结构优化， / 推动“购在中国”提质扩容，让红利惠及全球消费者。 //
消费和投资协同发力，促进国内国际双循环，推动更高水平开放型经济的发展，为世界发展提供中国机遇
。
细则
：
第一层：“购在中国”吸引“投资中国”（ 3 分）（基本路径：激活入境消费→发挥大市场优势→牵引投资）
• “ 购在中国”举措对消费的影响（ 1 分）：激活入境消费需求 / 扩大入境消费规模 / 提升入境消费吸引力
• 释放的开放红利（ 1 分）：发挥我国超大规模市场优势
• 对“投资中国”的影响（ 1 分）：消费牵引投资 / 吸引外商“投资中国” / 推动全球要素集聚 / 引进来
第二层：“投资中国”推动“购在中国”（ 3 分）（基本路径：发挥政策优势吸引外资→推动产业升级→扩大入境消
费）
• 释放开放红利吸引外资（ 1 分）：坚持制度型开放 / 发挥政策优势 / 鼓励支持非公经济发展 / 营造良好营商环境
/ 促进投资自由化便利化
• 引入外资对供给的影响（ 1 分）：推动国内产业升级 / 产业结构优化 / 提升供给质量 / 供给侧结构性改革 / 产业
创新
• 对“购在中国”的影响（ 1 分）：推动“购在中国”提质扩容 / 红利惠及全球消费者 / 吸引更多入境消费
第三层：（总）二者协同发力的影响（ 1 分）：促进国内国际双循环 / 推动高水平对外开放 / 让世界共享中国发展机
遇

[PDF_PAGE 3]
必修 2 《经济与社会》第一单元 综合探究 P30

[PDF_PAGE 4]
• 内部可循环是大国经济的独有优势，强大国内市场是中国式现代化的战略依托。
党的二十届四中全会立足“十五五”发展全局，明确提出“促进消费和投资、供
给和需求良性互动”，对扩大内需作出重要部署。……消费和投资是内需“双轮”
，有效促进二者良性互动，是增强国内大循环内生动力和可靠性的应有之义，对
于加快构建新发展格局意义重大。
• 从宏观经济循环的视角看，消费是最终需求，投资是连通供给和需求的关键枢纽。
消费和投资相互依存、互为条件，能够形成“消费牵引投资、投资支撑消费”的
良性互动。居民消费的规模扩大和结构升级，能够为投资提供导向，促进投资效
益增长；有效投资则能带动就业和增收，加速技术进步和产业转型，释放新的消
费潜力。消费和投资转化畅通、循环升级，才能不断为经济发展创造活力、积蓄
动能，形成更多由内需主导、消费拉动、内生增长的经济发展模式。