 西 城 区 高 三 模 拟 测 试 试 卷
        思想政治答案及评分参考    2024.5
第一部分共 15 题，每题 3 分，共 45 分。
1．B			  2．D			  3．D			  4．D			  5．C
6．D			  7．A			  8．C			  9．B			10．B
11．B			12．A			13．C			14．A			15．C
第二部分共 4 题，共 55 分。
16．（8分）
经营者应依法、诚信经营，保护消费者的合法权益。（2分，多选一）人民法院支持市民甲就首单购买行为适用食品安全法中的惩罚性赔偿请求，以此打击违法生产经营行为，维护了消费者的合法权益。（1分，材料分析）
民事主体行使民事权利时不能超过正当的界限，并且不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益。（2分，二选一）市民甲的加购行为超出了正常的生活消费需要，人民法院对甲就加购行为提出的惩罚性赔偿请求不予支持，有利于引导消费者诚信、理性维权。（1分，材料分析）
人民法院的判决，体现了保证食品安全和维护生产经营秩序两种价值取向的平衡，有利于服务和保障经济社会高质量发展。（2分，多选一）
细则：
依法经营，替换：守法经营、不侵害消费者权益（利益）、侵害消费者权益是错误的
“民事主体行使民事权利时不能超过正当的界限，并且不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益”，变通：坚持权利和义务的统一
理性维权，变通：依法维权
保护消费者的合法权益，变通：消费者享有安全消费的权利、消费者享有知情权
生产经营秩序，变通：市场秩序
最后一段，变通：体现了民法公平、诚信、守法和公序良俗的基本原则（明确写出诚信是原则，区别于“经营者诚信”）、弘扬了社会主义核心价值观
17.（9分）
可以从以下角度作答：人类社会发展的进程和趋势，生产力与生产关系，经济基础与上层建筑，马克思主义中国化时代化新的飞跃；经济高质量发展，创新发展；当前国际竞争实质，世界发展的贡献者和推动者，世界多极化，经济全球化；实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑；等等。
细则：
国家安全与核心利益
实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑（二十大报告的标题“五”）
18．（33分）
（1）（8分）
符合题意、言之成理即可。推理类型2分，相应的推理过程及方法6分。如写出多个推理、推理过程及方法，按得分最高的一项计分。
示例：
①归纳推理，或不完全归纳推理，或科学归纳推理。
②研究人员考察352种不同品系的高粱，由缺失AT1基因的352种高粱都具有更耐碱的属性，推出缺失AT1基因的高粱更耐碱的一般性结论。研究人员采用共变法。AT1基因是唯一变化的原因。AT1基因增加，高粱耐盐碱能力减弱；AT1基因去除，高粱的耐盐碱能力增强。所以，AT1基因在高粱盐碱胁迫的响应过程中起负调控作用。
说明：
研究人员采用的归纳推理方法也可以看作是共变法和求异法的并用。“高粱中AT1基因增加，高粱耐盐碱能力减弱”是共变法；“AT1基因去除，高粱的耐盐碱能力增强”是求异法。
研究人员采用的归纳推理方法看作是求同法，解释是：352种不同品系的高粱，都具备“因为缺失AT1基因而更耐盐碱”的相同情况，所以，可以推出缺失AT1基因的高粱更耐盐碱的一般性结论。
细则：
②计分方案：结合材料分析归纳推理的过程2分，探求因果联系的方法2分，结合材料分析这个方法如何运用2分
“推理类型”与“相应的推理过程及方法”应匹配，但此次阅卷分别计分。讲评时注意向学生强调匹配
考生如从求同求异并用法的角度回答，求同法、求异法不同时在一个层次上的，不是求同求异并用法，不能给分
（2）（10分）
法治是治国理政的基本方式。全国人大常委会科学立法，（2分）健全国家保护农用地的各项制度与措施，强化各级人民政府的耕地保护职责，夯实粮食安全根基。（1分，二选一）人民法院公正司法，（2分）为保护土地资源安全、粮食安全和生态环境安全提供有力的司法服务和保障。（1分）最高人民法院利用典型案例宣传教育，（2分）增强保护农用地人人有责、破坏担责的法治意识，推动全社会共同守护耕地，维护中华民族永续发展的根基。（2分，多选一）
细则：
健全国家保护农用地的各项制度与措施，变通：法律体系、纳入法制轨道、有法可依
强化各级人民政府的耕地保护职责，变通：政府履行职能、政府依法行政（管理、治理、办事）
公正司法，变通：“事实为依据，法律为准绳”
利用典型案例宣传教育，替换：示范引领、发挥司法的规则引领与价值导向功能
法治意识，替换：全民守法、尊法
注：农用地包括耕地。国家出台法律、最高人民法院发布典型案例均为保护农用地。
（3）（6分）
国投集团发挥国有经济的主导作用，带动其他所有制经济，（1分，二选一）共同解决农业农村发展过程中的生产要素供给和配置问题。（1分）通过产业振兴服务国家乡村振兴战略和区域协调发展战略，结合各地资源禀赋开展投资，延展农业产业链，培育农村新产业新业态，（2分）可以为中央和地方贡献税收，拓宽农民增收渠道，以高质量发展促进全体人民共同富裕。（1+1分，多选二）
细则：
国有经济主导，变通：“国企是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是推进国家现代化、保障人民共同利益的重要力量”、国有主导、国有控制国民经济命脉
生产要素供给和配置（二选一），变通：资本要素供给、资本要素配置、解决资金不足问题、资源优化配置
农村新产业新业态，替换：乡村产业振兴或乡村产业（教材P41）、农村新型经济、农村产业优化升级、农村的产业发展等，采意
农民增收，变通：就业
（4）（9分）
可以从以下角度作答：习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平文化思想；经济发展与社会进步；文化产业，文化传承与文化创新，认识世界与价值选择，人民群众的历史作用；国家职能，基层群众自治；创新思维，辩证思维；等等。
细则：
按客观规律办事和发挥主观能动性，矛盾特殊性，系统优化；产业融合；科学思维
19．（5分）
全人类是一个命运与共的大家庭，国与国之间利益交汇、命运交织、休戚与共。（1分，多选一）人类命运共同体理念超越了集团政治的“小圈子”规则，超越了实力至上的逻辑，超越了少数西方国家定义的“普世价值”，顺应时代潮流，倡导全球协作，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。（多选二，2*2=4分）
细则：
答案第一句，替换：和平与发展
答案第二句，多选二即可，每点2分。不要求一定要从正反两方面做出解释。以下只是帮助理解正反两方面是什么。
对负面内容的批判：超越了集团政治的“小圈子”规则，超越了实力至上的逻辑，超越了少数西方国家定义的“普世价值”。采意给分，如反对霸权主义、强权政治，再如人民至上，等等。
（注：1844年，马克思、恩格斯在《神圣家族》中就提出了“人民至上”的概念。在《共产党宣言》中则明确指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”）
对正面内容的解释：顺应时代潮流，倡导全球协作，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。采意给分，如赋予发展中国家更多发言权，国际关系民主化，坚持真正的多边主义，全球治理，等等。
等级水平 | 等  级  描  述 | 分值
水平4 | 观点鲜明，能辩证地表达自己的见解；紧扣问题，从问题某点深入或全面展开，问题解决有效；知识工具运用恰当、精准；遵守逻辑规律，逻辑方法运用恰当，逻辑结构合理 | 7~9分
水平3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题全面论述或就问题某点进行分析，问题解决比较有效；知识工具运用比较恰当、准确；逻辑性较强，有条理 | 4~6分
区平均约5.5分
水平2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；表述缺乏逻辑，条理性差 | 1~3分
水平1 | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 | 0分
等级水平 | 等  级  描  述 | 分值
水平4 | 观点鲜明，能辩证地表达自己的见解；紧扣问题，从问题某点深入或全面展开，问题解决有效；知识工具运用恰当、精准；遵守逻辑规律，逻辑方法运用恰当，逻辑结构合理 | 7~9分
水平3 | 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题全面论述或就问题某点进行分析，问题解决比较有效；知识工具运用比较恰当、准确；逻辑性较强，有条理 | 4~6分
区平均约5.5分
水平2 | 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；表述缺乏逻辑，条理性差 | 1~3分
水平1 | 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 | 0分