
[PPT_SLIDE 1]
2025-2026B东城高三政治综合练习（一）

主观题细则

2026.4

[PPT_SLIDE 2]
19（4）
【发展建议】
    “原创性技术”要从‘0’到‘1’，从实验实现转化，而不是停留在论文阶段，更要把‘1’拉长、推进。”这一重要论断为实现高水平科技自立自强指明方向。
    从“0”到“1”是从无到有的原始突破；把“1”拉长、推进，则是实现从有到强、从点到链的系统跃升。因此，构建从“单点突破”到“链式升级”的创新生态至关重要，让原创成果走下“书架”摆上“货架”，才能真正把技术优势转化为产业优势、发展胜势。

（4）2035年，中关村将建成全球科技创新的主要引擎和关键枢纽。结合材料，运用系统观念与创新思维的知识，谈谈中关村应如何“把‘1’拉长、推进”。（5分）

[PPT_SLIDE 3]
系统观念：

知识：立足整体，树立全局观念；用综合的思维方法认识事物；遵循内部结构有序性、注重内部结构的优化趋向；实现整体功能大于部分功能之和；科学的处理“此”与“彼”的关系科学地处理整体与部分的关系；整体性等。

分析：
立足中关村科技创新整体布局，用综合思维统筹基础研究、技术研发、成果转化、产业应用各环节，统筹人才、平台、政策、市场等资源，强化产学研用深度融合，推动高校、科研院所与企业协同创新，让实验室成果对接市场需求，打通从基础研究、技术攻关到产品应用的通道，实现创新要素协同联动、系统集成。

[PPT_SLIDE 4]
创新思维：

知识：实践、特征（思路多向性、步骤跨越性、结果独特性、思路新、方法新、结果新）、联想、发散、聚合、正向、逆向、超前等

分析：
坚持实践，多向思考，加大政策支持与资金投入，搭建信息共享平台、孵化基地等，降低成果转化成本，鼓励企业立足原创性技术，敢用新手段，大胆试验、勇于应用，让原创技术真正落地见效。
坚持发散与聚合思维统一，运用发散思维拓展应用场景，优化服务，运用聚合思维围绕科技成果转化这个轴心，整合多方资源，双向合力实现跃升。
坚持超前思维，理性分析现有科技转化内在矛盾，做出正确预见，健全成果评
价、产权激励、转化推广等制度，让科研人员有转化意愿，企业有承接胆量，完善创新生态，谋划科技发展与产业趋势长远布局，为建成全球科技创新引擎与枢纽提供持久动力。

[PPT_SLIDE 5]
评分细则：

系统观念知识1分+创新思维知识1分；

对应以上知识任一分析2分+任一分析1分；

系统角度分不满，从动态性角度分析可以替代1分；

5分必须分析具体有内容，言之成理；

只有分析没有知识，根据分析的程度给1—2分。

[PPT_SLIDE 6]
优秀试卷

[PPT_SLIDE 7]
优秀试卷

[PPT_SLIDE 8]
谢谢！