
[PDF_PAGE 1]
北京市西城区 2024—2025 学年度第一学期期末试卷
高三思想政治答案及评分参考
2025.1
一、选择题（共45分）
题号 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
答案 D B C D C A B C B A
题号 11 12 13 14 15
答案 D B A B B
二、非选择题（共55分）
16.（11分）
（1）文物建筑承载着特定的历史记忆。通过活化利用，可以传承弘扬中华优秀传统
文化、增强文化认同，实现中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，激
发文化创新创造活力；可以丰富高品质文化消费产品的供给，繁荣文化产业，
促进经济社会发展，使城市更具魅力。（5分）
解析：文物建筑承载着特定的历史记忆/载体
通过活化利用，可以传承弘扬中华优秀传统文化/增强文化认同
中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展/激发文化创新创造活力
丰富高品质文化消费产品的供给/满足文化需求
繁荣文化产业/文化事业，或促进经济社会发展等
（2）①参与者平等竞争，优化资源配置，让文物建筑得到更好的保护和利用（2 分）
②公开（2分）
③政务公开，接受社会公众的监督，保障人民群众的知情权（2分）
解析： ①平等竞争或发挥市场机制作用 ；优化资源配置/利用效率提升
②公开或政务公开
③对政府的好处（提升公信力、建设法治政府等）
对公众（知情权、监督权等）
北京市西城区2024—2025学年度第一学期期末试卷 高三思想政治答案及评分参考 第1页（共5页）

[PDF_PAGE 2]
17.（10分）
（1）资源的循环利用关系国家的绿色发展和美丽中国建设。组建中国资环集团，可
以整合和优化国有经济布局，发挥国有企业支柱作用，提高资源循环利用水
平；集团的业务范围涵盖多种再生资源的回收利用，有助于提高能源和矿产自
给能力，保障国家资源安全；可以发挥国有经济的影响力，引领和带动业内的
其他企业，促进各种所有制经济优势互补、共同发展，推动资源循环利用产业
的高质量发展。（6分）
解析：①国有角度
整合和优化国有经济布局、发挥国有企业支柱作用（或者是教材上国有经济、
国企重要地位的话）
②所有制角度
国有经济影响带动，各种所有制经济优势互补、共同发展；
③资源环境角度
绿色发展/美丽中国；提高资源循环利用水平/维护能源安全
（2）符合三段论基本规则 4分
示例1：所有资源都可以通过适当的方式被重新利用
工业固废是放错了地方的资源
工业固废可以通过适当的方式被重新利用
示例2：放错了地方的资源可以转化为有价值的产品
工业固废是放错了地方的资源
工业固费可以转化为有价值的产品
结论中的主项来自小前提，符合三段论基本规则
18. （7分）
可从新事物的特点、认识的局限性、承认矛盾、科技要以人为本等角度回答。
等级水平 等 级 描 述
水平4
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识
（6~7
展开论述；逻辑严密，条理清晰
分）
水平3
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运
（4~5
用比较准确；逻辑性较强，有条理
分）
北京市西城区2024—2025学年度第一学期期末试卷 高三思想政治答案及评分参考 第2页（共5页）

[PDF_PAGE 3]
水平2 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；
(2~3分) 论述缺乏逻辑，条理性差
水平1
（0~1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
分）
如：
角度 1- 新事物特点 新事物发展要经历一个从小到大从不完善到完善的过程，新技
术不可避免存在弱点和不完善的地方，人们对新技术的认识也有一个过程；
怎么办 看到技术恐惧具有两面性，怎么办
角度 2-认识局限 人们对客观事物的认识要受到具体的实践水平的限制，受不同的立
场、观点、方法、知识水平、思维能力等条件的限制；
角度3- 承认矛盾 矛盾就是对立统一，要一分为二辩证看问题，技术恐惧具有两面性。
人们对技术的担心、质疑，一方面抵制着技术进步，也从另一方面促使新技术及其配
套的政策法规不断完善，推动新事物发展；
或矛盾具有普遍性，面对新技术带来的问题，应坚持问题导向，敢于直面矛盾，
积极寻找正确方法解决矛盾，应承认矛盾热情支持和保护新事物，促使其成长壮大；
角度4-价值选择 价值观具有导向作用/正确价值判断和价值选择要符合客观规律，符
合人民的根本利益，科技要以人为本，要关注受技术变革冲击的群体，既要有科学精
神又要有人文关怀等。
评阅解析：等级 3-5-7
要求从三个维度或从三个原理分析说明（理想答案：为什么-辩证看-怎么办）
3分 以上任意一个角度，哲学原理1分，对应分析1分，扣题深入解释1分
哲学原理一点深入3分，有技术恐惧的情境但不能分析解释得2分
5分 以上任意两个角度，至少一点深入，得5分
6-7分 以上任意三个角度，至少一点深入，有逻辑
罗列知识，出现以上原理的，每个原理给1分，不超过3分；
答题写出技术恐惧，情境给1分
如果没有恰当的原理，只写出意识、社会意识的，总分不给0分，给1分原理分
19. （8分）
根据反不正当竞争法，陈某在明知他人已经使用“小爱同学”唤醒词并有一定影响的
情况下，抢先注册，并发布引人误解的商业宣传信息，构成混淆及虚假宣传，属于不
正当竞争，违背了诚实信用原则。该案判决合理确定各方利益，规制了滥用权利的行
为，保护了科技创新型企业的品牌商誉，有利于促进新业态的发展，为数字经济发展
营造良好的法治化营商环境。
北京市西城区2024—2025学年度第一学期期末试卷 高三思想政治答案及评分参考 第3页（共5页）

[PDF_PAGE 4]
解析：结合材料描述侵权事实；引人误解/混淆/虚假宣传；属于不正当竞争/违反反不正
当竞争法 ； 违背了诚实信用原则 /商业道德；
该案判决保护了~或规范了~
有利于新业态/新经济/数字经济发展/创新/，维护市场秩序/营商环境
20. （9分）
（1）其他主要经济体（德日）的市场份额有所下降，中国汽车产业出口竞争力提升，尤其
电动载人汽车具有较大优势。
（2）充分运用国际规则，利用国际组织赋予的权利，对话磋商，积极维护自身权益；加强
技术创新、提高产品质量，增强竞争力；实施出口市场多元化战略，减少对单一市场
的依赖；积极地“走出去”，到其他国家投资设厂，开展多种合作，克服贸易壁垒。
（6分）
解析：
（1）其他主要经济体(德日)的市场份额有所下降，中国汽车产业出口竞争力提升(市场份额
上升)，尤其电动载人汽车具有较大优势
（2）以下角度，答出3条，并有具体说明，即可给满分，每条2分（观点1分，有所阐述
1分）
角度如下:
利用规则维权角度：充分运用国际规则，利用国际组织赋予的权利，对话磋商，积极维护
自身权益;
提升竞争力或竞争新优势角度：加强技术创新、提高产品质量，(降低成本、提要要素资源
利用率、调整产品结构、面相市场满足需求……)
打破单一市场角度：实施出口市场多元化战略，减少对单一市场的依赖(深耕国内市场，挖
掘国内市场需求)。
注意:只写利用好国内国际两个市场没有具体解释和分析只给1分。
对外直接投资角度：积极地“走出去”，到其他国家投资设厂，开展多种合作，克服贸易壁
垒。
其他角度:如整车出口变为零部件出口，培育出口新优势等酌情给分
如果罗列了若干条都合理，但没有阐述和说明，总体给3分+1分
21. （10分）
可从在改革中完善法治、在法治下推进改革、坚持党的领导等角度回答。
等级水平 等 级 描 述
水平4 观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知
（8~10 识展开论述；逻辑严密，条理清晰
北京市西城区2024—2025学年度第一学期期末试卷 高三思想政治答案及评分参考 第4页（共5页）

[PDF_PAGE 5]
分）
水平3 观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识
（5~7分） 运用比较准确；逻辑性较强，有条理
水平2 观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正
(2~4分) 确；论述缺乏逻辑，条理性差
水平1
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答
（0~1分）
【怎么看】:
①说明二者的区别 2分
改革是社会主义制度的自我完善和自我发展(或:改革是解决社会基本矛盾;
社会主义社会发展的直接动力;等等。
法治是中国式现代化的重要保障系和治理能力重要依托（要建设社会主义法治国家;是
党治国理政基本方式等等。
②说明二者的统一 6分
二者统一于党领导下的制度建设(或:中特建设伟大实践、中国式现代化、四个全面战略
布局)
具体阐述统一：法治是改革的保障(法治为改革提供法律依据，使改革有法可依;法治确
认、巩固保障改革成果) ；改革是法治的动力(只有全面深化立法、行政、司法体制改革才
能全面依法治国，建设法治国家)
【怎么办】 1分
实践条件还不成熟、需要先行先试(试点)的，要按照法定程序作出授权，或对不适应改
革要求的法律法规，要及时修改和废止等。
【逻辑分】: 6分以上，逻辑清晰者，可再给1分逻辑分
北京市西城区2024—2025学年度第一学期期末试卷 高三思想政治答案及评分参考 第5页（共5页）