北京市朝阳区2025-2026学年度第二学期一模质量监测
高三思想政治主观题阅卷细则
结合材料。运用《哲学与文化》知识，分析中国农历所蕴含的独特智慧。 （8分）
给分分值分配（共8分，建议答3-4个角度）
1. 必答角度（2个，共5分）：
①尊重客观规律与发挥主观能动性的辩证关系。3分（核心哲学考点）
——紧扣“独特智慧”（历法是人们认识自然界时间变化规律的智慧结晶）
②中华优秀传统文化的特点、价值，文化自信。2分（核心文化考点）
——紧扣“中国农历”
选答角度（共3分，哲学/文化任选，不重复给分）：
哲学类（认识论/实践与认识、联系观/系统优化、对立统一）；文化类（文化创新、文化的功能等）。每答对1个且结合材料，得2-3分，累计不超过3分。
注意：只写原理不结合材料，该知识点给1分，答案纯罗列知识的最高3分；只抄材料不写原理，该知识点不得分。
答案示例：
中国农历以日月运行的客观规律为基础，同时通过“十九年七闰”协调历法差异、创制二十四节气，发挥主观能动性认识和利用规律，实现了尊重客观规律与正确发挥主观能动性的统一。
农历将阳历与阴历有机结合，统筹天文、物候与农事安排，注重把握事物之间的内在联系，运用系统优化的思路构建起协调完整的历法体系，展现出整体谋划、统筹兼顾的思维智慧。
农历产生于古代农业生产实践，是对自然与生产规律的正确认识，同时又能够指导农业生产与社会生活，体现了实践是认识的基础，正确认识对实践具有积极的推动作用。
农历传承两千多年，是中华优秀传统文化的重要组成部分，彰显了中华文化源远流长、博大精深的特征，承载着中华民族的文化自信，至今仍对社会生活产生重要影响，实现了文化传承与当代价值的统一。
17.1.（7分）识别设计AI任务指令所运用的推理类型。运用联想思维的具体方法提出一份“中国铁路博物馆文创产品”的设计方案。（7分）
推理类型：不完全归纳推理（2分）
          替换：归纳推理（1分）
其他答案不给分
具体方法：迁移或想象    （2分）
设计方案：分三个等级
等级1：方法与方案一致，方案具体且含有中国铁路相关元素   （3分）
      等级2：方法与方案基本一致（含方法及元素 但不够具体）    （2分）
等级3：只有方案含元素（无方法）或只有方法方案（无元素） （1分）
注意：运用多种方法写多个方案，选择最优给分。
17.（2）运用《政治与法治》知识，为朝阳区以馆城相融推进博物馆事业高质量发展提出合理建议。（8分）
设问要素】《政治与法治》 为朝阳区博物馆事业高质量发展 提出建议 8分
【作答注意】聚焦解决主体关切的问题；淡化政治主体模板化
【作答结构】总体结构：总-分；每一层结构：围绕问题，怎样解决-解决什么
【阅卷细则】（知识1+材料1）×4
总说：统筹协调各方力量/共商共建共享/治理体系和治理能力现代化（1分）+调动积极性/深度融合（1分）——此点不单独赋分，其他点未满分时替代给2分
分说：
●市民关切的问题——文化权益
坚持以人民为中心/保障知参表监权/民主协商（1分）+材料/健全公共文化服务体系/保障人民群众的基本文化权益/满足文化需求（1分）
●文博单位关切的问题——政策/技术支持
立法/完善法规/决策（1分）+材料/为文博单位提供法治保障/制度保障/政策技术经费支持（1分）
●企业关切的问题——参加博物馆事业发展的机会
多元共治（1分）+材料/获得机遇发展空间/保障企业依法经营/激发活力（1分）
●政府关切的问题——服务效能和水平
依法行政/社会管理/公共服务/健全行政工作体系（1分）+材料/提高服务效能（1分）
【注意】
以上5点，4点完整清晰写出即可满分
不局限于材料中的主体，只要能解决问题，其他主体也可以
理论太上位，不能聚焦解决问题不给分。如依法治国、党的相关知识（总揽全局、协调各方、依法执政）、政府履行职能、保障公民权利（市民建言献策等）太粗不给分
知识≤4分，材料≤4分，没对应≤6分，点太多不赋满分
混淆模块（供给侧结构性改革、市场秩序、市场体系、市场配置资源、非公有制经济、就业、收入、扩大内需、哲学知识、逻辑与思维知识等）不给分
党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，表达准确，在不满分时赋1分
多元共治无论处在总说还是分说都给1分，不重复给分
某一层只抄材料，该层只赋1分，全抄材料总体不超过2分
某一层全为知识，该层只赋1分
每一角度最多2分
18.结合材料，运用《法律与生活》知识，谈谈人民法院是如何依法保护知识产权以护航新质生产力发展的。
措施类：人民法院做了什么+做得怎么样？
1.通过特邀第三方调解，高效化解知识产权纠纷，既维护当事人合法权益，又能激发创新积极性和创新效率，助力创新驱动经济发展。
关键词：调解（1分），提高诉讼效率\降低诉讼成本（1分）
2.针对故意侵权的违法行为，适用《民法典》惩罚性赔偿规定，有效遏制侵权人再次侵权，保护创新主体的核心利益，维护良好的创新生态和公平竞争的市场环境。
关键词：惩罚性赔偿规定\提高侵权违法成本（1分），维护市场环境/市场秩序（1分）
3.依据民法公平、诚信等基本原则，谴责专利权人的不诚信诉讼行为，保障诉讼秩序和经营秩序，避免“假维权”拖垮“真创新”，营造诚信守法的创新生态。
关键词：驳回谴责\有效遏制不诚信诉讼行为（1分），诚信\公平原则\社会主义核心价值观（1分）
4.通过整合调解、惩罚、规制等司法手段，既保护知识产权人的合法权益，又兼顾社会公共利益，用司法实践厚植创新沃土，为新质生产力发展提供稳定、可预期的法治环境。
关键词：保护知识产权人的合法权益（1分）      只要有就1分
        兼顾社会公共利益\法治环境\法治社会（3选1，1分）只要有就1分
19.结合材料，运用《经济与社会》知识，说明京津冀应如何深化以构建智能网联新能源汽车产业发展新高地。
细则总体说明：
1.本题为应如何类试题，要聚焦设问要求，指向协同这一关键题眼。
2.要按照措施+意义的角度进行，蓝色字体标注为学理性支撑；红色字体标注为意义类。
对于意义类的表述，要求符合具体协同举施产生的影响，不能答非所问。
3.以上几个角度，答出任意三点即可 ，每个要点2分，其中学理1分，意义1分。
具体变通：
做好顶层设计，发挥有效市场与有为政府相结合的体制优势，集中力量办大事。（1分）为构建智能网联新能源汽车产业高地提供制度和机制保障。（1分）
三地应发挥各自比较优势，进行专业化分工，共建新能源汽车产业创新协作网络，（1分）推动生产要素和资源的有序流动优化配置。（1分）
政府应履行经济职能，完善配套圈和基础设施建设，（1分）缩短零部件运输距离，降低物流成本，提高效率，（1分）（经济职能可以替换为宏观调控、公共服务）优化政府投资基金引导作用，鼓励市场基金的设立发展，积极推动区域产业金融合作，（1分）缓解产业发展融资难题。（1分）
坚持创新驱动发展战略，产学研联合协同攻关，（1分）聚焦关键核心技术攻关，打通创新链与产业链。 （可以补充协同发展理念做法1分，材料1分，即意义）
推动数据共享，推动一体化标准互认。完善高水平社会主义市场经济体系，（1分）破除数据、标准、规则壁垒，推动研发成果高效转化，提升产业核心竞争力。（1分）
混淆模块内容不赋分：
融通不同资源，综合实现创新
国家机关之间协调高效运转
人大立法，为产业发展提供法律保障
多元主体共治
还有回答哲学发展、联系的
20.结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，阐述中国为什么能为全球发展注入稳定性和正能量。
示例：
①当前国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力较量。中国坚持创新驱动战略，科技实力日益增强，成为全球创新策源地，为全球产业链供应链稳定提供坚实支撑。---2分（1+1）   必答点
②中国共享发展经验助力共同繁荣，通过分享减贫经验、生态治理与职业教育经验助力发展中国家持续发展，
展现出大国责任与担当（义利观、智慧方案），---1分
改善发展中国家民生---1分，
推动构建人类命运共同体。---1分。
③从发展潜力看： 本角度最多5分
不断扩大自贸“朋友圈”，提供机遇清单，让全球共享中国发展机遇，为全球发展注入稳定性和正能量，
中国不断释放超大规模市场潜力，两个市场、两种资源-----1分
中国坚定不移扩大高水平对外开放，----1分
推动贸易投资自由化便利化，-------1分
推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，-----1分
推动建设合作共赢的新型国际关系，-----1分
坚持共商共建共享--------1分
促进人才、商品，服务和生产要素在全球范围内流动，-------1分
中国的做法符合时代主题和平与发展-------1分
“‘十五五’开局之年，三部重要法律通过，为新时代国家立法标注新的刻度。”结合材料，综合运用所学，谈谈你对这句话的理解。
1）知识模块与逻辑建构（2分）
综合运用至少三个模块知识（1分）；逻辑清晰，能够呈现合理的答题结构（1分）。
（2）是什么角度（2分）指明核心事件与法律定位
学生任意答出以下任意一点，即可得2分：
“十五五”开局之年，十四届全国人大四次会议表决通过生态环境法典、民族团结进步促进法、国家发展规划法，三部法律成为中国特色社会主义法律体系的标志性“新成员”，彰显新时代国家立法不断完善；这是全国人大行使立法权的体现，通过法定程序将党的主张上升为国家意志，实现了党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一。等
（3）为什么角度（4分）
分析立法的时代背景与现实需求（2分）
答出以下任意一点可得2分：生态环境法典以法典化方式固化生态文明建设成果，民族团结进步促进法填补民族事务立法空白，国家发展规划法将规划制度法治化，体现了科学立法，使法律体系与时俱进；立法回应人民群众对优美生态环境、共同富裕等民生需求，坚持以人民为中心，保障人民权益；是推进全面依法治国、提升国家治理体系和治理能力现代化水平的必然要求。等
阐述立法的法治价值与深远意义（2分）
答出以下任意一点可得2分：三部法律夯实了“中国之治”的法治根基，提升了国家治理体系和治理能力现代化水平，为全面建设社会主义现代化国家提供了坚实的法治保障；为高质量发展提供法治引领和保障；体现了以人民为中心的立法导向；适应中国式现代化这一经济基础的要求，遵循社会存在决定社会意识、上层建筑要适应经济基础的历史唯物主义原理，通过法律的完善推动经济和社会的高质量发展。等
补充：该角度，如果分别说明为什么要制定这三部法律的，每个法律给1分，三部法律3分。最后从法治、依法治国、国家治理体系和治理能力层面进行总结和概括再给1分。
（4）提出推动法律落地见效的具体举措（2分）
答出以下任意一点，即可得2分：政府坚持依法行政，司法机关公正司法，确保法律正确实施；加强法律宣传教育，推动全民守法；增强法治意识，自觉学习和遵守，履行法定义务；党员干部发挥先锋模范作用。等