
[PDF_PAGE 1]
2025 北京石景山高三一模
政 治
本试卷共10页，100分。考试时长90分钟。考生务必将答案答在答题卡上，在试卷上作答无效。考试结束
后，将答题卡交回。
第一部分
本部分共15题，每题3分，共45分。在每题列出的四个选项中，选出最符合题目要求的一项。
1.历史的长镜头，记录着我们党和国家的奋进征程。
●1935年1月召开的遵义会议，开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段。
●1964 年 10 月 16 日，第一颗原子弹爆炸成功，中国人民依靠自己的力量，实现了国防尖端科技的重大突
破。
●党的十一届三中全会作出改革开放的战略抉择，实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折。
●进入新时代，党团结带领中国人民持续奋斗，摆脱了绝对贫困，走上了全面小康、共同富裕的康庄大道。
透过镜头可以感悟到
①坚持自信自立是党带领中国人民创造历史伟业的成功密码
②坚持深化改革破除体制机制弊端是可持续发展的动力来源
③坚持走自己的路是党和人民事业不断取得胜利的根本保证
④坚持胸怀天下是党立足全球视野担当大国责任的生动体现
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④
2.长于大地、顺于时令，源于劳作、寓于生活。非物质文化遗产是被各地人民世代相传的文化实践、表现
形式和知识技能。它不以物质为核心载体，强调以人为核心的技艺、经验、精神。截至目前，我国有44个
项目列入联合国教科文组织非物质文化遗产名录名册，总数居世界第一。由以上信息可知，非物质文化遗
产
①具有“非物质”的属性，属于意识和精神范畴
②是连结民族情感的纽带，也体现了文化的多样性
③源自群众的生产实践，其保护传承应回归生活本身
④蕴含的思想精神是恒定的，不会随着时代变化而改变
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④
3. “法宝”，一般是指神话传说中能产生神奇威力的宝贝。中国共产党人在革命、建设和改革的不同时期，
根据时代主题，提出了一系列关于“法宝”的重要论断。
统一战线、武装斗争、党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝。
坚持民主集中制是保证党的创造力、凝聚力、战斗力的重要法宝。
改革开放是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。
我国社会主义制度能够集中力量办大事是我们成就事业的重要法宝。
第1页/共11页

[PDF_PAGE 2]
……
中国共产党话语体系中的“法宝”
①兼具工具价值和理论价值，是共产党人世界观和方法论的集中体现
②是社会存在和发展的基础，是推动社会历史进步和发展的决定力量
③具有主观同客观相符合的特征，既要指导实践也要接受实践的检验
④总结了应对风险挑战的宝贵经验，是我们立党立国的根本指导思想
A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④
4.在党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》中，
多次出现“自愿” “自主”“允许”等表述。例如，按照自愿、弹性原则，稳妥有序推进渐进式延迟法定
退休年龄改革；赋予地方政府房地产市场调控自主权，允许有关城市调减住房限购政策……这表明我们党
①充分依靠群众，支持基层探索创新，自下而上总结改革经验
②尊重个性差异，根据主体愿望调整政策，增强改革的包容性
③坚持实事求是，尊重多元诉求，最大限度地协调各方利益
④把握适度原则，有序推动改革，促进经济和社会平稳发展
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④
5.三段论是一种有效锻炼推理思维的方法。 “成功的企业都注重制定正确经营战略，某企业不是成功的企
业，所以某企业不注重制定正确经营战略。”该三段论在推理过程中违反了基本规则。下列三段论中与其
违反同样规则的是
A.凡是学生都要有校园安全意识，小明有校园安全意识，所以小明是学生
B.社会意识属于上层建筑，国家机关不属于社会意识，所以国家机关不属于上层建筑
C.汉字是世界文化瑰宝，汉字也是交流的工具，所以交流的工具都是世界文化瑰宝
D.所有犯罪行为都是违法行为，这种行为不是违法行为，所以这种行为不是犯罪行为
6.同学们在逻辑课上分享学习逻辑的重要性。晓华同学说： “思路清晰的文章在形式上是符合逻辑的。如
果文章思路不清，则是逻辑出了问题，或者是概念模糊不准确，或者是划分混乱不周延，或者是推理矛盾
不科学等。”据晓华的观点，下列判断或推理正确的是
①由“思路清晰的文章在形式上是符合逻辑的”可以推出“在形式上符合逻辑的是思路清晰的文章”
②“如果文章思路不清，则是逻辑出了问题”表明“文章思路不清”却“逻辑没有问题”是不可能的
③由“如果文章思路不清，则是逻辑出了问题”必然得出“逻辑不出问题，文章就会思路清晰”
④“文章逻辑出问题，或者是概念模糊不准确，或者是划分混乱不周延，或者是推理矛盾不科学”，这篇
文章划分混乱不周延，所以“这篇文章概念准确、推理科学”
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④
7.粉笔制作是某地的传统产业。近年来，面对多媒体教学兴起、学校粉笔用量下降的状况，该地在传统工
艺基础上，顺应健康环保、有趣好玩等消费趋向，面向教育、娱乐、工业等多领域，研发生产出知识运用
型、玩具卡通型等五大类数百种畅销海内外的粉笔。该地的成功之处在于
第2页/共11页

[PDF_PAGE 3]
①运用超前思维进行前瞻性思考，调整思路开拓新市场
②运用发散思维交合不同的信息，多向思考开发新产品
③运用联想思维批判先前的经验，基于想象改进新技术
④运用逆向思维把握市场的变化，优化供给创造新业态
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④
8.入党誓词是中国共产党的政治宣言，是党员的庄严承诺。某班同学查阅党史文献发现，党不同时期的入
党誓词内容不尽相同，但背后蕴涵着中国共产党人不变的“红色基因”。例如，都包含“为共产主义奋斗
终身”“为群众谋利益”的承诺，都提出“严守纪律、永不叛党”的基本要求。入党誓词的“不变”表明
我们党
①坚定信仰信念，为实现共产主义这一共同理想而奋斗
②牢记初心使命，始终坚持党性和人民性的高度统一
③勇于自我革命，以严明纪律增强自身凝聚力和战斗力
④坚持与时俱进，根据形势发展对党员提出新的要求
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④
9.2024年，全国人大常委会法制工作委员会共收到报送备案的法规、司法解释等规范性文件1999件，对经
审查发现的 15 件报备不规范问题，及时督促报备机关纠正；共收到公民、组织提出的审查建议 5682 件，
经逐一研究沟通，深入调研论证，提出审查处理意见。对此，下列理解正确的是
A.全国人大作为最高国家权力机关，依法行使监督其他国家机关运行的职权
B.我国不断健全立法机关和社会公众的沟通机制，拓宽公民参与立法的途径
C.我国形成了以宪法为核心的社会主义法律体系，实现了国家治理有法可依
D.推进合宪性审查工作，切实保证宪法法律的有效实施，维护国家法治统一
10. “土地者，民之本也。”党的十八大以来，我国农村土地制度改革不断深化，统筹推进了“三块地”的
改革。
上述改革举措
①通过不断完善上层建筑，使农村土地资源进一步得到理顺和盘活
②利于保障农民依法对集体所有的土地享有占有、使用和收益的权利
③可以有效地增加农民的经营性收入，实现乡村振兴和共同富裕
④积极探索土地权益更加丰富的实现形式，让农民分享改革红利
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④
第3页/共11页

[PDF_PAGE 4]
11.大学毕业生王某与甲公司依法签署了劳动合同，按照约定公司为王某申请了进京户口指标，并额外支出
专项费用对其培训；王某承诺长期在职为公司服务，劳动合同周期为 8 年，如提前离职应当退回相应费用。
工作 3 年后，王某以个人原因提出离职申请，并因公司要求其交纳离职赔偿金而产生纠纷。据此，下列说
法正确的是
①王某在其服务期满前单方提出辞职违反诚实信用原则，没有履行应尽义务
②双方签署的劳动合同具有法律效力，王某在服务期内不可以解除劳动合同
③王某的行为会给公司造成一定的损失，公司要求其作出相应赔偿并无不当
④王某和公司可以直接向法院提起诉讼，并对各自提出的主张提供相应证据
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④
12.2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。北京市国资国企平稳发展，交出一份亮眼成绩单。
下表中，对相关成绩的积极影响评析恰当的是
序号 成绩 影响
瞄准人工智能、信息技术、医药健康等重点领域，北京国管加强在战略性新兴产业领域投
① 8 只市级政府投资基金全年已投资决策 170 亿元、带动社会资，壮大耐心资本，推动首都产
投资286亿元。 业升级
汇集 260 余家店铺、包括 100 家区域首店的首开通州万象汇
建设高标准市场体系，创造更加
② 开业；8 家企业联合发起成立亚奥商圈联盟，合力打造国际
公平、更有活力的市场环境
文化商业新地标。
北辰集团国家会议中心二期、新国展二期会展业态竣工；国
履行公共服务职能，助推首都功
③ 企在施和完工居住类城市更新项目超 300 个，开通通学、通
能优化和超大城市精细化治理
医等公交专线超350条。
国企继续保持在城市副中心 300 亿元以上投资强度，加快第服务国家和首都发展大局，积极
④
二批市属国企搬迁；加强与津冀两地的产业联动。 主动融入京津冀协同发展
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④
13.碳足迹是量化产品、个人或企业碳排放的有效工具。近年来，我国一些地区的水果贴上了碳足迹标签，
标签记录了水果“全生命周期”的碳排放量，告知消费者产品的碳信息。以下是中国碳标签的标识。
给商品贴上碳标签，有助于
①发挥市场配置碳排放资源的决定性作用
第4页/共11页

[PDF_PAGE 5]
②政府运用宏观调控手段控制碳排放总量
③构建起以需求侧牵引供给侧的减碳机制
④激励企业承担减排责任和挖掘减排潜力
A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④
14. “小而美”是中国对外合作的流行语，指的是投入金额少、聚焦民生和社区需求的小型工程。在共建
“一带一路”走深走实的新阶段，形成了中国菌草、杂交水稻、青蒿素、鲁班工坊等一大批叫得响、立得
住、传得快的“小而美”优质援外品牌。“小而美”项目的战略地位不断提升，源自于该项目
①生动践行普惠包容的理念，提升了共建国家的民生福祉
②加强发展中国家基础设施建设，推动了多领域互联互通
③坚持经济效益和社会效益相统一，促进了当地可持续发展
④不断拓展相互投资和产业合作领域，实现了各国互利共赢
A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④
15.安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体。习近平主席提出的全球安全倡议(核心理念见右图)，
为破解安全困境提供了中国方案。下列体现中国积极践行全球安全倡议的是
①七届进博会连续为最不发达国家的企业提供免费展位
②与各方深入开展反恐、防灾减灾、数字治理等领域合作
③成功促成沙特和伊朗和解，带动中东地区形成“和解潮”
④举办2024北京文化论坛，与多国共商文化建设新思路
A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④
第二部分
本部分共6题，共55分。
16. (8分)
中华版本包括古今中外载有中华文明印记的各类版本资源，是中华民族文脉赓续、文化传承的重要载体。
在中国国家版本馆中央总馆的基本陈列“斯文在兹——中华古代文明版本展”中，保藏着以下珍品。
贾湖刻符——河南舞阳县贾湖遗址出土(距今 7762±128 年)，是中国现存最早的契刻符
号，在书写工具和造字原理上与后世商代殷墟甲骨文有惊人相似。
《梦溪笔谈》——沈括(宋)撰写，详细记载了中国古代特别是北宋时期天文、历法、地
理、物理等自然科学的辉煌成就，被誉为“中国科学史上的里程碑”。
《使琉球录》——明朝第十一任册封使陈侃奉命出使琉球，回国后完成的著作，记录了
其出使琉球的所见所闻，印证了钓鱼岛及其附属岛屿属于中国的历史事实。
第5页/共11页

[PDF_PAGE 6]
《大唐西域记》——释玄奘(唐)译，经其弟子辩机笔录成书，记载了玄奘亲身游历西域
的所见所闻，是丝绸之路上中外文化交流的重要见证。
“不数既往，不能知将来；不求远因，不能明近果。”结合材料，运用《哲学与文化》所学，谈谈你对这
一观点的理解。
17. (16分)
宣言，指国家、政府、政党等为了对某重大问题表明立场和态度而公开发表的文件。2024 年，多个面向全
球的“北京宣言”发布， “中国之治”随之与世界共享。
材料一 在北京接诉即办改革论坛上，发布了《城市治理现代化北京宣言(2024)》。北京近
年来进行以12345市民热线为主渠道的接诉即办改革，探索形成了以市民诉求驱动超大城
市治理现代化之路。下列是北京接诉即办改革的重要举措。
●将“接诉即办”作为各级党委政府“一把手”工程进行顶层设计，打破行政组织“条块
分割”，把街乡镇作为基层治理的基本单元，形成权责清晰、条块联动的体制机制，高效解决群众急难愁
盼问题。
●市人大常委会制定《北京市接诉即办工作条例》，明确规定接诉即办的工作体系和机制、诉求人的权利和
义务等，让基层治理更加规范。
●最大限度动员人民群众参与城市建设，广大市民成为城市治理问题的发起者、治理过程的参与者、治理
成效的获得者、治理程序的监督者。
结合材料一，运用《政治与法治》知识，说明北京是如何通过接诉即办改革实现大城善治的。 (8分)
材料二 通过多个“北京宣言”，中国积极为完善全球治理贡献智慧。
中方尊重非洲国家基于本国国情所作出的政治和经济选择，不干涉非洲国家内政，不在对非援助中附加条
件。
中方支持非洲国家在全球治理特别是在解决全球性问题的包容性框架中发挥更大影响和作用。
中方愿与有意愿的非洲国家商签共同发展经济伙伴关系框架协定，推动更加灵活务实的贸易投资自由化便
利化安排。
——摘自《关于共筑新时代全天候中非命运共同体的北京宣言》
世界多极化应是平等有序的，国际法对所有国家是平等统一适用的，应避免双重标准和例外主义。
以开放包容的态度尊重文明多样性，不应奉行歧视性、排他性“文明优越论”， 不应蓄意挑起文明冲突。
做大并分好全球经济“蛋糕”，让发展成果更多更公平地惠及各国，推动全球化朝着普惠包容的方向发
展。
——摘自《和平共处五项原则发表70周年纪念大会北京宣言》
结合材料二，运用《当代国际政治与经济》知识，概述完善全球治理的“中国主张”。 (8分)
第6页/共11页

[PDF_PAGE 7]
18. (9分)
在距地面垂直距离 1000 米内的低空空域能做什么?叫个“飞手”送货、打个“飞的”出门……随着生产生
活领域的需求不断增长，越来越多的低空经济应用落地。低空经济是以各种有人驾驶和无人驾驶航空器的
各类低空飞行活动为牵引，辐射带动相关领域融合发展的综合性经济形态。
图1注：预计2026年，低空经济核心产业规模过万亿元，将拉动产业链上下游投资过万亿元，并通过跨界
融合带动经济增长过万亿元。
图 2 注：近年来，我国低空飞行器技术水平和产品质量不断提升，尤其是民用无人机技术、规模在世界上
均居于领先水平。
2024 年，低空经济首次写入国务院《政府工作报告》，国家规划引导更多资源向低空经济集中。2024 年 1
月 1 日，国务院、中央军委公布的《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》正式实施，对无人驾驶进行全链
条规范化管理。全国各地抢抓机遇，截至目前，有近30个省份将发展低空经济写入地方政府工作报告或出
台相关政策法规。
结合以上材料，运用《经济与社会》知识，分析我国应如何立足当前优势推动低空经济高质量发展。
19. (5分)
自 2009 年开始，北京市教委在本市中小学生中设立“科学建议奖”，鼓励中小学生为首都经济社会发展献
计献策。迄今为止，共有 6 万多名中小学生参与活动，318 项获得科学建议奖和科学建议提名奖。获奖建
议具有以下特点。
●关注社会发展和人民生活改善，具有强烈的问题意识和一定的操作性，有些建议已经转化为惠及民生的
具体措施。
●采用了文献查阅法、问卷调研法、访谈法等多元化方法，增强研究的覆盖面和深度，通过实验获取大量
数据，进而发现问题及其成因。
●从亲身经历中捕捉灵感和创意，将生活中的奇思妙想与城市发展建设相“碰撞”，擦出新颖独特的智慧火
花。
提出优秀的科学建议不仅要有公共参与意识，还要树立科学思维观念。结合材料，运用《逻辑与思维》所
学，简析获奖同学的建议是如何体现科学思维的。
第7页/共11页

[PDF_PAGE 8]
20. (8分)
新质生产力鼓励新业态拓展创新。人民法院能动履职、保护创新，为发展新质生产力提供重要保障。下列
是石景山法院以司法护航新质生产力发展的两个案例。
案例一
集成电路产业是信息产业的核心，为新质生产力发展提供重要支撑。原告科技公司与被告电路公司就某集
成电路技术研发项目签订委托合同，约定由被告按相关技术标准在规定时间内完成产品研发交付，原告分
期付酬 16万元。研发过程中，原告支付了两期研发费共 9.6万元，经检验，阶段性产品未达合同要求且研
发进度超期。被告延期交付最终成果后，原告主张被告未能依约提交达标成果，错过上市时机，致原告经
济损失严重，故要求被告返还研发费用并支付违约金。法院经审理，判令被告返还原告服务费、违约金共
计11万余元。
案例二
软件是信息技术关键载体，是新质生产力的代表和数字经济发展的基础。“好省”APP是原告某网络科技公
司旗下的一款电商导购应用，用户可在其中领取主流商城的商品优惠券，故该软件上线后下载量巨大。被
告周某是被诉软件“超好省-省钱助手”APP的开发运营者，该软件晚于原告软件三年上线。原告主张“好
省”软件经其长期宣传已具有影响力，被告软件与原告软件名称和图标相近、内容业务相同，已造成公众
混淆，请求法院判令被告停止不当行为并赔偿损失。法院经审理，判令被告停止侵权并赔偿原告损失共计
3.6万元。
阅读材料，参考示例，完成下表。
案例 裁判理由 对发展新质生产力的保障作用
维护守约方合法权益，激励从业者秉持契
约精神和敬业态度，着力提升创新研发能
案例一 ①
力，促进集成电路产业扩容提质，为新质
生产力发展提供重要支撑。
根据反不正当竞争法规定，禁止经营者实施不
正当竞争行为。原被告两款软件功能相似，存
在竞争关系。被告擅自使用与原告名称、图标
案例二 ②
相似的软件，容易使消费者发生混淆误认，构
成不正当竞争，应当承担停止侵害、赔偿损失
的侵权责任。
21. (9分)
破与立，是中华优秀传统文化中关于事物变革创新的一对关系，蕴含着破立并举、革故鼎新的先贤智
慧。
第8页/共11页

[PDF_PAGE 9]
新中国成立后，党带领人民破立结合、循序渐进，建立起社会主义制度；改革开放之初，党带领人民
边破边立、先行先试，改革从农村到城市、从沿海到内地渐次铺开；党的十八大以来，党带领人民破立并
举、先立后破，开创了改革开放全新局面。
当前，进一步全面深化改革已经进入攻坚期和深水区，党带领人民坚守志不改、道不变的信念，锚定
进一步全面深化改革总目标， 坚持“不立不破、先立后破”的发展之道：立新发展格局，破传统发展路径
依赖；立新质生产力，破原始创新能力不强；立清风正气，破“四风”顽疾；立公正高效权威的司法制度，
破影响司法公正之弊……推动各项制度更加成熟和定型，改革不断取得令人民满意的新成效。
结合材料，综合运用所学，阐述我们党在进一步全面深化改革中统筹破立关系，对全面建成社会主义现代
化强国的重要意义。
第9页/共11页

[PDF_PAGE 10]
参考答案
第一部分共15题，每题3分，共45分。
1. B 2. C 3. A 4. D 5. B
6. C 7. A 8. C 9. D 10. C
11. B 12. B 13. D 14. A 15. C
第二部分共6题，共55分。
16. (8分)
可从联系的观点、发展的观点、中华优秀传统文化的特点及其当代价值等角度回答。
等级水平 等级 描述 等级赋分
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论
水平4 7~8分
述；逻辑严密，条理清晰
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较
水平3 4~6分
准确；逻辑性较强，有条理
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述
水平2 1~3分
缺乏逻辑，条理性差
水平1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 0分
17. (16分)
(1)北京坚持党建引领，发挥党组织在基层治理中的领导核心作用，为街乡镇赋权明责，有效凝聚治理合力。
坚持依法治理，将接诉即办改革纳入法治化轨道，为推进首都治理体系和治理能力现代化提供法治保障。
坚持人民至上，践行全过程人民民主，实现城市发展为了人民、依靠人民、发展成果由人民共享。(8分)
(2)中国主张坚持共商共建共享的全球治理观，各国的事应由本国政府和人民决定，国际上的事应由各国政
府和人民平等互利共同商量着办。坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，平等参与决策、享受权利、
履行义务，共同推动国际关系民主化。推进普惠包容的经济全球化，让不同国家都能参与并享有经济社会
发展成果，实现共同发展繁荣。践行真正的多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为
基础的国际秩序。 (8分，若考生从其他角度回答，言之成理可酌情给分。)
18. (9分)
生产生活需求不断增长，使低空经济拥有超大规模市场优势，应以需求为牵引，创新开拓更丰富的应用场
景，培育新产业新模式，不断壮大低空经济规模。相关产业规模大技术优，使低空经济具有产业基础优势，
应增强核心技术研发能力，推进产业融合发展，不断完善低空经济产业链。中央和地方密集出台相关政策
和法规，为发展低空经济创造了良好的政策和法治环境，应坚持有为政府与有效市场相结合，统筹产业发
展与安全，推动低空经济有序健康发展。
19. (5分)
第10页/共11页

[PDF_PAGE 11]
获奖建议在实践中产生又接受了实践检验，有些建议已经转化为惠及民生的具体措施，体现了科学思维追
求认识的客观性，其结果具有可检验性。采取多种方法增强研究的广度和深度，运用定性分析和定量分析
寻找因果联系，提高归纳推理的可靠程度。运用灵感和奇思妙想思考城市发展建设，提出新颖独特的建议，
体现了创新思维能力。 (若考生从其他角度回答，言之成理可酌情给分。)
20. (8分)
①根据民法典规定，当事人不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，守约方可以要求违约方承担
违约责任。被告开发时间超过履行期限且终未提交符合合同约定功能的技术成果，构成违约，应承担返还
研发费用、支付违约金等责任。
②依法打击不正当竞争行为，促进公平竞争，维护市场秩序，增强市场活力，营造创新环境，护航软件产
业高质量发展，培育新质生产力。
21. (9分)
可从改革的实质、全面深化改革的总目标和原则、党的领导、坚持中国特色社会主义、社会发展普遍规律
等角度回答。
等级水平 等 级描述 等级赋分
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开
水平4 7~9分
论述；逻辑严密，条理清晰
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比
水平3 4~6分
较准确；逻辑性较强，有条理
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论
水平2 1~3分
述缺乏逻辑，条理性差
水平1 应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 0分
第11页/共11页