

--- page 1 ---


--- page 2 ---


--- page 3 ---


--- page 4 ---


--- page 5 ---


--- page 6 ---


--- page 7 ---


--- page 8 ---


--- page 9 ---
 
学科网（北京）股份有限公司 
1 
门头沟区2024 年高三年级综合练习（一） 
 思想政治  参考答案   2024.3 
一、选择题。共15 小题，每小题3 分，共计45 分。 
题号 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
答案 
B 
C 
A 
C 
B 
C 
B 
D 
A 
D 
C 
C 
B 
C 
A 
 
二、非选择题。共5 题，共55 分。（考生答案，言之有理，酌情给分） 
16．（8 分） 
可从民族精神、社会主义核心价值观、中国特色社会主义文化建设、文化自信、文化强国、依法治国、
法治和德治相结合等角度作答。 
 
17.（12 分） 
（1）（6 分） 
一方面，必须实施创新驱动战略，发展战略性新兴产业，布局建设未来产业。另一方面，发展新质生产
力不是忽视放弃传统产业，而是要立足自身实际和比较优势，推动传统产业转型升级。总之，要统筹传统
产业和新兴产业的关系，建设创新引领协同发展的产业体系。 
（2）（6 分） 
可从辩证否定、追求真理是一个过程、发挥主观能动性和尊重规律相结合、从实际出发、社会基本矛
盾和基本规律、群众观点和群众路线、实践是认识的基础、实践的社会历史性等。 
等级水平 
等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严
密，条理清晰 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑
性较强，有条理 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，
条理性差 
水平 1 
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 
等级水平 
等级描述 


--- page 10 ---
 
学科网（北京）股份有限公司 
2 
 
18．（9 分） 
顺应当经济全球化的历史大势，符合和平与发展的时代主题，通过政策沟通、设施联通、贸易畅通和
民心相通，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展；促进沿线国家互联互通，赋能数字经济，资
源共享，深化贸易、基础设施、产业等方面的合作，推动实现共同发展、共同繁荣，促进互利共赢，推动
构建人类命运共同体；改善沿线国家人民的生产生活条件，增强了人民的幸福感；促进贸易和投资自由化、
便利化，推动开放型世界经济发展。 
19.(9 分) 
（1）（5 分） 
诉讼请求：乙公司停止侵犯甲公司专利权行为，并赔偿经济损失。 
事实与理由：法律规定，未经专利权人许可，实施其专利，即侵犯其专利权。侵害他人民事权利应依
法以停止侵害、赔偿损失等方式承担侵权责任。乙公司公司未经我公司许可，擅自使用我公司多项发明专
利，侵犯我公司专利权，应停止使用我公司发明专利，并赔偿我公司经济损失。 
（2）（4 分） 
法院以法律为准绳，以事实为依据。保护专利权就是保护创新，有利于维护专利所有者的利益，激励
科技创新，推动社会技术进步。使企业依法经营、公平竞争，维护良好的市场秩序，助力营造良好的创新
环境和营商环境。有利于弘扬社会主义核心价值观，弘扬社会公德和社会美德。 
20.（7 分） 
科学思维追求认识的客观性，从实际出发，如实反映认识事物。模拟政协社团的学生从存在的问题
出发，查找解决问题的正确方法。 
模拟政协社团的学生在完成模拟提案中运用辩证思维。分析是综合的基础，学生查找了大量相
关样本数据，综合相关数据找到内在的联系，思考解决方案，最终完成了模拟提案。 
模拟政协社团的学生在完成模拟提案中运用运用创新思维。通过头脑风暴理清思路，从繁杂的
数据中找到关键信息，运用发散思维和聚合思维完成提案。 
21.（10 分） 
从坚持以人民为中心、党的领导、党员先锋模范作用、人民群众的主体地位、实现人生价值、中华民
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；逻辑严
密，条理清晰 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；逻辑
性较强，有条理 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏逻辑，
条理性差 
水平 1 
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 


--- page 11 ---
 
学科网（北京）股份有限公司 
3 
族精神、联系观、具体问题具体分析等角度进行论证。 
 
等级水平 
等级描述 
水平 4 
观点鲜明，能明确表达自己的见解；紧扣问题，综合运用所学知识展开论述；
逻辑严密，条理清晰 
水平 3 
观点比较明确，能表达自己的见解；能扣住问题展开论述，知识运用比较准确；
逻辑性较强，有条理 
水平 2 
观点不明确；论述不能集中指向问题，罗列知识；知识运用不正确；论述缺乏
逻辑，条理性差 
水平 1 
应答与试题无关；或重复试题内容；或没有应答 


--- page 12 ---
北京各区高三一模试题下载
京考一点通团队整理了【2024 年北京各区高三一模试题&答案汇总】
专题，及时更新最新试题及答案。
通过【京考一点通】公众号，对话框回复【一模】或者点击公众号底
部栏目<试题专区>，进入各年级汇总专题，查看并下载电子版试题
及答案！
